


;»o*i ■ 


Lf HOh 


MTfCflJlf 

SCHOOt 

now. 


A '♦e Work Fcr f 
'| FBiEDrtM a 

M5T r* 


Femin 


maisamaj 



■T. • , ■ sr . L V .WU 

Sn mSiS? SŭSSaSSwl 

]jW^r/C£ I 

R_^RJht '., j i 1 1 

■l H jm j~jh -v^jpn 1 

1VL *. 

rvĴjffiraML»' : -•" 

1 M^j^-^SfaeSfk ~-- <r j - PhC 

| ■p JfcJl £jh. jr *■ i» 

II r9I| 

S BH' ®C J» khjjm H 

Bfl |*|2jf 4 ,v^. S| jJL- -BlMf' l. •. 1 Jl / i*- 1 j_ jF ■! J l 


ŭĴl 1 pnjk WM 1 l?f 1 • 4 1 


■F BBuflpp iHS^E? BjflP Jfc Ĵ^HPmV l ; _- .^Hj ' 1 


■ 'f 1 f*J , < Jv j i 

.JpGMJĴH ^c 

fi iijH 

f 1 

• r:^‘- .‘;'ŝ 

*Lj 1 1 

rj iB -vH 

-1 

jLi 










Saluton! 

Eble, vi spektis aŭ aŭdis pri la 
relative nova filmo "Kion #$*]-e 
ni scias!?" ( What tHe #$*! D6 
(k)n ow!?) En tiu filmo multaj 
elstaraj nuntempaj sciencistoj 
konfirmas la malnovan mistikan 
instruon: ĉiuj homoj en la mondo 
estas ligitaj unu al la aliaj per 
nevideblaj ligoj, kaj la tuta 
homaro estas unu. Kiam mi, denove kaj denove, demandas min - kial en 
la mondo estas tiom da malamo, tiom da militoj, tiom da egoismo - la 
ĉefa respondo estas, ke oni forgesis tiun ĉi malnovan principon. Se oni 
memorus ĝin, oni ne subpremus homojn, kiuj estas "aliaj" ĉu pro raso, 
nacieco, religio aŭ seksa inklino; oni ne mistraktus virinojn, oni ne havin- 
tus sklavecon kaj ne farintus la krimegojn kontraŭ la homaro. 

La temo de egaleco, homaj rajtoj kaj feminismo estas tre vasta, kaj en 
tiu ĉi numero ni povis kovri nur etetan parton de ĝi, kiu plejparte rilatas 
al la feminismo. Tio ne estas hazardo - ja ĝuste la stato de virinoj estas 
la plej bona indikilo, kiu montras ĝeneralan evoluon de la socio: ju pli da 
virinoj aktivas en ĉiuj sferoj de la homa vivo - socia, politika, religia, kul- 
tura, scienca kaj komerca - des pli evoluinta estas tiu socio. Sed, 
bedaŭrinde, eĉ en la plej supozeble evoluintaj landoj la gvidaj postenoj 
estas rezervataj porviroj, kaj la diferenco inter viraj kaj inaj salajroj restas 
granda... Kaj kio pri malpli evoluintaj socioj, kie virinoj ne havas aliron al 
la bazaj medicinaj servoj kaj estas traktataj kiel duarangaj estaĵoj, kiuj ne 
bezonas klerigon, kaj kiuj eĉ ne rajtas aperi ekster la domo sen vira 
akompananto? Kian edukon tiaj virinoj povas doni al siaj infanoj? Kien fin- 
fine iros tiu socio - reen al la mezepoko?! 

Por fini la enkondukon, mi volus citi la vortojn de fama virino-mistikulo 
- Helena Roerich. Ŝi skribis tiujn vortojn la unuan de marto, 1929, sed 
ŝiaj vortoj estas same aktualaj ankaŭ nun: "La terura dekadenco de la 
moraleco, malsanoj kaj degenero de iuj nacioj estas ankaŭ la sekvo de la 
sklaveca dependo de virino. Virino estas senigata je la plej granda homa 
privilegio - partopreni en la kreema pensado kaj konstrua laboro. Ŝi 
estas senigata ne nur je la egalaj rajtoj, sed, en multaj landoj, je la egala 
klerigo kun viroj. Oni malpermesas al ŝi esprimi siajn kapablojn en la kon- 
struado de la socia kaj politika vivo, de kiu, laŭ la Kosmaj Leĝoj kaj Rajtoj, 
ŝi estas plenrajta membro. Ja la virino-sklavo povas doni al la mondo nur 
sklavojn. ...Per la humiligo de virinoj, la viroj humiligas sin mem!" 

Agrablan legadon! 


<ENHAVO> 


Ĉiuj malsamaj - ĉiuj egalaj (Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).3 

La kampanjo de homaj rajtoj (Maxime Cerutti).3 

Universitatoj kaj feminismo (Adamo Raizen, Usono/lsraelo).4-5 

Mesaĝo de FEM okaze de la Oka de Marto.5 

Unu el la -ismoj de pasinteco? (Gregor Hinker, Aŭstrio).6 

Rozkruca Deklaracio pri Homaj Devoj.7 

Hatŝepsut: la virino, kiu volis esti faraono 

(Olivier Gaudefroy, Francio; Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).8-9 

Teknika eraro (Maksim Petrov, Kazaĥio).10-11 

Intelekta Maratono en Odeso 

(Tatjana Auderskaja, Ukrainio).12-13 

Projekto RoMEo: itala komikso tradukita en Esperanton 

(Daniele Binaghi, Italio).14 

Bumerange: Denove pri stereotipoj 

(Guillermo Bes Salazar, Kubo).14 

Opinie: Egalaj rajtoj?.. Nur surpapere 

(Simajro Nneer, Hispanio).15 

“Vidu Ŝton-Urbon” (Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).16 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, 
ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de 
la fotinto! 

v dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel 
JPEG (150-300 dpi) 

✓ iIustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via 
temo, estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 



Temoj de Kontakto en 2006-2007 

2006:5-6. TUTMONDIĜO/AMO. 

2007:1. MITOJ. Limdato: 10-an de januaro. 

2007:2. LIBERO. Limdato: 10-an de februaro. 

La temoj de la sekvaj numeroj ankoraŭ ne estas deciditaj. 
Proponu vian temon! Ĉiuj viaj artikoloj, ideoj, konsiloj, 
rimarkoj estas pli ol bonvenegaj kaj tre bezonataj! Kontaktu 
la redakcion laŭ la adreso: Kontakto, 16800 Phillips Rd. 
Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: 
<kontakto@tejo.org>. 


Abonkotizo de 

Hungario/forinto3500 

TARIFO A/eŭro 14 

Kontakto por 2006 

Irlando/eŭro 

22 

TARIFO B/eŭro 10 



Islando/eŭro 

20 

ALIAJ LANDOJ: 

Lando/valuto 

Kto 

Israelo/eŭro 

16 

Luksemburgio laŭ 

Aŭstralio/dolaro 

34 

Italio/eŭro 

22 

Belgio; San-Marino laŭ 

Aŭstrio/eŭro 

22 

Japanio/eno 2700 

Italio; Kipro laŭ Malto; 

Belgio/eŭro 

22 

Kanado/dolaro 

31 

Liĥtenŝtejno laŭ 

Brazilo/eŭro 

10 

Malto/eŭro 

14 

Svislando; Latvio, 

Britio/pundo 

14 

Nederlando/eŭro 

22 

1 itnvin kni ^lnv/pnin Inu 

Bulĝario/eŭro 

10 

Norvegio/krono 

165 

LIIUVIU r\aj OIUVul IIU IGU 

TctAniA 

Ĉehio/krono 

460 

Nov-Zelando/dolaro39 

L.0IU1 IIU. 

Danio/krono 

160 

Pollando/zloto 

45 

TARIFO A: Flonkongo, 

Estonio/eŭro 

11 

Portugalio/eŭro 

22 

Korea Respubliko, 

Finnlando/eŭro 

22 

Rusio/eŭro 

10 

Singapuro, Sud- 

Francio/eŭro 

22 

Slovakio/krono 

550 

Afriko,Tajvano. 

Germanio/eŭro 

22 

Svedio/krono 

200 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj 

Greklando/eŭro 

22 

Svislando/franko 

31 

landoj ne jam menci- 

Hispanio/eŭro 

22 

Usono/dolaro 

23 

itaj. 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 214(2006:4), 43-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administrado, 
abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 10 44, fakso: +31 10 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, 16800 Phillips Rd. Alpharetta, GA 30004 Usono; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro, grafikisto: Eugenia 
Amis (Ukrainio/Usono). Vic-redaktoroj: Joel Amis (Usono) kaj Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Ĉef-korektisto: Paŭlo MoĴajev (Ukrainio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz 
(Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Giancarlo Baraldi (Italio), 
Morteza Mirbaghian (Irano), Paŭlo MoĴajev (Ukrainio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj 
tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 
100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anon- 
coj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi 
rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60- 
minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241XG Rosmalen, Nederlando. KoNTAKroen radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekven- 
coj (kHz)): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo 
Mediteranea/ 19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo 
tra la servilo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per 
satelito). La satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta latitudo; frekvenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); sub- 
portanto 7,38 MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, <http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> 

La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


safuton!. 


numero 214 (2006:4) 



























ĉiuj 

■ malsamaj 

ĉiuj 

Jegalaj 



Ĵenja Amis 


Por ni esperantistoj tio ne estas nur vortoj: 
tio estas nia vivo. Sed kiel ofte la politikaj 
gravuloj ripetas la vortojn, kiel “egal- 
rajteco”, “demokratio”, “libereco” kaj tiel 
plu sen vere kompreni ilin? Kiom ofte la 
“gravuloj” mis-uzas ilin por mis-gvidi 
homojn kaj antaŭen-igi siajn ideojn pri la 
mondo, sociaj rilatoj, Dio - kaj foje eĉ por 
pravigi siajn kontraŭ-homajn agojn? “Ĉiuj 
malsamaj - ĉiuj egalaj” estas nomo de 
eŭropa (kaj tut-monda) eduka kampanjo, 
kies celo estas popularigi la ideojn de 
diverseco kaj egaleco, unua-vice inter 
gejunuloj, por ke pli da homoj komprenu, 
ke diverseco estas “ŝanco, ne minaco”! 

La kampanjo, kiun organizis la 
Konsilio de Eŭropo (KdE) kunlabore kun 
la Eŭropa Junulara Forumo, komenciĝis 
en junio 2006 kaj ĝi daŭros ĝis septembro 
2007. La kampanjo havis belan malfer- 
mon, kiam nigraj kaj blankaj balonoj 
flugis en la bluan someran ĉielon de 
Strasburgo, Francio, tuj ĉe la 49 flagoj de 
la membraj ŝtatoj de la Konsilio de 
Eŭropo. 

La kampanjo “Ĉiuj malsamaj - ĉiuj 
egalaj” estas daŭrigo de hom-rajta kam- 
panjo de KdE, kiu okazis antaŭ dek jaroj. 
Tamen, la kampanjo de 2006-2007 havas 
iom alian aliron al la temo de homaj raj- 
toj. “Antaŭ dek jaroj ni okazigis la kam- 
panjon kontraŭ rasismo kaj diskrimina- 
cio sur-baze de haŭt-koloro. Nun ni havas 
ion alian. Ni havas kampanjon por 
Partopreno, Homaj Rajtoj kaj Diverseco”, 
diras Terry Davis, ĉenerala Sekretario de 
la Konsilio de Eŭropo. 

En ĉiu membro-ŝtato de Konsilio de 
Eŭropo estas speciala nacia komitato, kiu 
kun-ordigas la kampanjon en sia lando; la 
naciaj komitatoj konsistas el anoj de reg- 


istaro kaj de junularaj organizoj de tiu 
lando. La agadoj de la kampanjo estas tre 
diversaj: stud-programoj, kunvenoj, kon- 
certoj, diversaj inform-kampanjoj en 
lokaj, tutlandaj kaj ankaŭ internaciaj 
amas-komunikiloj. Ankaŭ la temoj de la 
aktivaĵoj estas tre diversaj: interkultura 
kaj interreligia dialogo, rajtoj de virinoj, 
infanoj, seksaj malplimultoj, handikap- 
uloj; defendo de minoritataj kulturoj kaj 
lingvoj - por diri nur kelkajn. Ankaŭ 
TEJO partoprenas en la kampanjo: 
ekzemple, per tiu ĉi numero de Kontakto , 
kiu temas pri Egalaj Rajtoj kaj 
Feminismo. 

balonoj - vd. la suban bildon 
dialogo - inter-parolo, inter-ŝanĝo de opinioj 
diskriminacio - ne-egaleca traktado de iu hom- 
grupo fare de alia 

forumo - diskutejo; Eŭropa Junulara Forumo - 

organizo, kiu konsistas el diversaj junularaj orga- 
nizoj 

handikapo - malhelpo (korpa aŭ alia), kiu mal- 
facil-igas normalajn aktivaĵojn de homo 
kampanjo - sistema agado por atingi iun celon 
Konsilio - gvida elektita organizo, kiu plenumas 
diversajn (ankaŭ konsilajn) funkciojn; Konsilio de 
Eŭropo - organizo, kiu kunligas multajn eŭropajn 
ŝtatojn (nun 49) 

minaci - montri intencon fari ion malbonan 
raso - aro de homoj kun similaj korpaj ecoj; 
rasismo - pens- kaj agmaniero, bazita sur la ideo 
pri supereco de iu(j) rasoj super la alia(j) 



La kampanjo por 
homaj rajtoj 

Maxime Cerutti, Oficisto pri politiko de 
laboro, socia inkluzivo, egaleco kaj homaj 
rajtoj, Eŭropa Junulara Forumo 

La kampanjo “Ĉiuj malsamaj - ĉiuj 
egalaj” estas kampanjo por homaj rajtoj. 
Kiel bazon ĝi havas la respekton por 
homa digno, kaj ĝi alvokas la registaron, 
amas-komunikilojn kaj loĝantaron defendi 
tiun ĉi respekton. ĉi estas eta rememorigo 
al la popolo, ke ĉiuj homaj estaĵoj certe 
malsamas en siaj ecoj, kapabloj kaj ebloj, 
sed tamen ke ili estas egalaj antaŭ la leĝo 
kiel anoj de la socio, kaj ankaŭ ke ĉiuj 
homoj estas egalaj rilate homajn rajtojn. 
Bedaŭrinde, en la nuna mondo, oni anko- 
raŭ ne atingis tiun idealon. 

La realo estas, ke en nia socio oni anko- 
raŭ ne plene respektas homajn rajtojn - kaj 
temas ne nur pri la landoj kun nedemokra- 
tia registaro, sed ankaŭ pri la okcidentaj 
demokratioj. Kaj ĉar eŭropa junularo ne 
povas akcepti tiun ĉi danĝeran realecon, la 
kampanjo “Ĉiuj malsamaj - ĉiuj egalaj” de 
Konsilio de Eŭropo ebligas al junaj homoj 
partopreni en la konstruado de pacaj 
socioj, bazitaj sur diverseco kaj inkluzivo, 
en la spirito de respekto, toleremo kaj 
komprenemo. Pro tio, nun estas decida 
momento por eŭropaj organizoj partopreni 
en la agado pri homaj rajtoj, diverseco kaj 
partopreno, por antaŭenigi la aperon de 
inkluzivaj eŭropaj socioj. Junularaj organi- 
zoj devas kontraŭi malrespekton al homaj 
rajtoj, aparte kiam temas pri en-danĝer-igo 
de ilia propra ekzisto. La kampanjo “Ĉiuj 
malsamaj - ĉiuj egalaj” antaŭenigas la 
neceson de libero ĝenerale, kaj liberon de 
asocioj aparte. 

La kampanjo bezonas ankaŭ plene uzi 
kaj plie disvolvi ekspertizon de KdE sur 
la kampo de edukado pri homaj rajtoj. 
Edukado pri homaj rajtoj antaŭenigas 
komprenon kaj agojn pri individuaj kaj 
kolektivaj rajtoj kaj respondecoj. ĉi 
alvokas al disvolviĝo de edukaj programoj 
kaj aktivaĵoj kun la celoj antaŭenigi egal- 
econ, kunlabore kun aliaj programoj, kiel 
interkultura lernado kaj partopreno. Per 
kelkaj vortoj, la kampanjo “Ĉiuj malsamaj 
- ĉiuj egalaj” de KdE estas unika ŝanco 
por gejunuloj sendi al Eŭropo kaj al la tuta 
mondo mesaĝon de paco kaj respekto per 
la antaŭenigo de diverseco. 

ekspertizo - komisia, faka esploro 
digno - mem-respekto 

inkluziva - enhavanta en si, kiel parton de tutaĵo 

respekto - estimo 

toleremo - tiu, kiu ne kontraŭ-staras al io, eĉ se 
ĝi malplaĉas, akceptema 

Trad. el la angla kaj faciligis Ĵenja Amis 
Pli da informoj troviĝas ĉe <http:// 
alldifferent-allequal.info> 












Lastatempe la virinoj sukcesis atingi la 
antaŭe neimageblan egalecon kun la 
viroj en ĉiuj kampoj de la homa aktiva- 
do. Tamen, laŭ iuj, en kelkaj kampoj 
daŭre regas subpremado de virinoj fare 
de la viroj. Laŭ kelkaj, eĉ la penso mem 
pri tio, ke viroj kaj virinoj povas esti 
iom neegalaj, estas terura krimo. Nia 
aŭtoro penas prezenti la opiniojn de 
ambaŭ flankoj kaj trovi la kialojn, kial 
en la akademia mondo la viroj daŭre 
superas la virinojn. 

Adamo Raizen, Usono/Israelo 

La krima supozo 

Dum la pasinta duon-jarcento, virinoj 
atingis ĉiam pli kaj pli da egaleco en la 
akademia mondo. Dum tiu tempo, la relati- 
va kvanto de virinoj iris de nulo en iuj kazoj 
al plimulto en certaj fakoj. Nun en Usono 
plimulto da universitataj diplomitoj estas 
virinoj. Tamen restas granda diferenco en 
sciencaj, matematikaj kaj inĝenieraj fakoj 
inter la kvanto de virinoj kaj kvanto de 
viroj. En Usono nur 20 elcentoj de la inĝe- 
nieraj diplomitoj estas virinoj. Virinoj kon- 
sistigas 35 elcentojn de la fakultatanoj, sed 
nur 20 elcentojn de la membroj de sciencaj 
fakultatoj. En konferenco pri tiu malegal- 
eco en januaro 2005, Larry Summers [leri 
samers], tiama prezidanto de la usona uni- 
versitato Harvard, supozis, ke unu el la 
kaŭzoj de tio, ke estas pli da viroj ol virinoj 
en sciencaj kaj inĝenieraj fakultatoj en 
usonaj universitatoj, povas esti, ke viroj 
havas pli esencan kapablon pri scienco, ol 
virinoj. Tio kreis bruegon. Iuj kondamnis 
lin pro la seksismaj kaj diskriminaciaj 
rimarkoj dum la aliaj defendis la ideon kaj 
la neceson de ĝia pristudo. Nancy [nensi] 
Hopkins, biologia profesorino ĉe 
Masaĉuseca Instituto de Teĥnologio (MIT) 
eliris el la konferenco kiam ŝi aŭdis la 


rimarkon de Summers. Ŝi diris: “Mi sentis 
naŭzon. Mia koro bategis kaj mia spiro estis 
malprofŭnda.” Tio estas tre forta reago pro 
la nura mencio de hipoteza ebleco. Kio do 
estas la kaŭzoj de la malegaleco vidata en 
sciencaj fakoj, kaj kio devas esti la reguloj 
de ĝia priesploro? 

Kion diras la diskriminaciatinoj? 

La diskutadon superombras la nenegebla 
historio de diskriminacio kontraŭ virinoj. 
Gis antaŭ kelkaj jardekoj virinoj estis jure 
baritaj kontraŭ multaj profesioj kaj karieroj. 
Nur relative lastatempe la baroj estis forig- 
itaj. Tiutempe esprimado de duboj pri la 
mensa kapablo aŭ taŭgeco de ĉiuj virinoj 
ĝenerale por multaj tradicie viraj profesioj 
estis ofta kaj de neniu rimarkata. Tial nun 
por multaj virinoj la supozoj, kiel tiu de 
Summers, memorigas pri tia jura diskrimi- 
nacio kaj estas kompreneble ofendaj. 

Tiuj kiel Hopkins, kiuj kontraŭas la 
rimarkon de Summers, opinias evidenta la 
fakton, ke diskriminacio ankoraŭ ekzistas 
en la akademia mondo. Ili asertas, ke la 
diskriminacio malofte estas tuj videbla, sed 
ekzistas ekde la junaĝo. Ofte observeblas 
nekonsciaj emoj de lernejaj instruistoj kon- 
traŭ knabinoj. Instruistoj, eĉ virinoj, ofte 
havas nekonscian emon voki knabojn pli 
ofte ol knabinojn aŭ deturnas knabinojn for 
de scienco per konstanta subtila kaj nekon- 
scia premo. Post jaroj, pasigitaj en tia 
ĉirkaŭaĵo, ne devas esti surprize, ke malpli 
da knabinoj elektas sciencan studokurson. 
Tia nekonscia diskriminacio povus esti plej 
malfacile elradikigebla, ĉar la respondecu- 
loj pri ĝi ne agnoskas kaj ne konscias, ke ili 
subkonscie ne subtenas la ideon pri virinoj 
en la sciencoj. La kaŭzo de la malegaleco 
kuŝas do en la fruaj jaroj, kaj ĝia elradiki- 
go necesigus plenan revizion de la soci- 
strukturo. 

Unu rimarkinda aspekto de la debato 


tamen estas, ke kelkaj kontraŭantoj de la 
teorio pri la esencaj kapabloj insistas, ke 
eĉ la nura mencio pri la ebleco de ima- 
nentaj aŭ genetikaj diferencoj estas kon- 
damnenda. Tamen, la rifuzo konsideri cer- 
tan teorion finfine malhelpas pli ol hel- 
pas. Scienca esplorado ne povas flori en 
medio, kie certaj vidpunktoj estas malper- 
mesitaj. La ununura maniero refŭti teori- 
on estas agi per argumentado kaj 
donitaĵoj. Tio, ke ia ideo estas malperme- 
sita, kaŭzas suspekton, ke io estas kaŝin- 
da. Libera esploro estas baza antaŭpostu- 
lo por trovi la veron kaj forpeli malveron. 

Kion diras la statistiko? 

Kio ajn estas la kaŭzo de la malegala 
proporcio, la proporcio de virinoj en scien- 
caj fakoj varias inter landoj, kaj do ŝajne ne 
estas tute rigide fiksita de genetiko. 
Mongolio estas interesa kazo. En 
Mongolio oni konsideras universitaton pli 
grava por virinoj, ĉar ili havas malpli da 
ebloj pri laboro kaj kariero. Sesdek elcen- 
toj de la universitataj studentoj en 
Mongolio estas virinoj. En la Nacia 
Universitato de Mongolio en sciencaj fakoj 
duono el la superaj studentoj estas virinoj. 
Tamen, dum la kvanto de virinoj kaj viroj 
en la scienca fako estas egala, estas eĉ pli 
da virinoj en aliaj fakoj, kiel la mongola 
lingvo kaj ekonomiko. Do, restas ja certaj 
similaĵoj inter diversaj landoj: dum la efek- 
tiva proporcio varias laŭlande, la rangordo 
restas relative fiksa, kaj la relativa kvanto 
de virinoj en sciencaj fakoj estas preskaŭ 
ĉiam malpli granda ol en aliaj fakoj. 

Se oni estas preta koncedi, ke povas esti 
malgranda diferenco en la averaĝaj esen- 
caj sciencaj kapabloj de viroj kaj virinoj, 
diferenco multe pli malgranda ol la vidata 
diferenco en la studentaro kaj fakultat- 
konsisto de la sciencaj fakoj, tio povas kla- 
rigi surprize grandan parton de la vidata 



malsamaj 


numero 214 (2006:4) 



egalaj 








diferenco. Ekzemple, en la universitata 
enira ekzameno en Usono (SAT) la aver- 
aĝo por viroj en la matematika parto de la 
ekzameno en 2003 estis 537, dum por viri- 
noj ĝi estis 503. Tiu diferenco ne estas tre 
granda, sed en la tipa kazo de normala dis- 
tribuo (la t.n. “sonorila kurbo”) malgranda 
diferenco pri la averaĝo povas havi nepro- 
porcian efikon ĉe la ekstremoj. Se posten- 
rajto en scienca fako postulas altan 
inteligentecon pri matematiko, oni povas 
atendi multe pli da viroj ol virinoj en tiuj 
postenoj pro la pliigita efiko ĉe la 
ekstremo. La alian diferencon inter la vira 
kaj virina intelektoj karakterizas la varian- 
co (t.e. la variemo) de la inteligenteco. 
Studoj montras, ke la varianco de viroj pri 
inteligenteco estas pli granda ol la varian- 
co de virinoj. Tio signifas, ke estas pli da 
viroj ĉe ambaŭ ekstremoj, pli da geniuloj 
kaj pli da stultuloj. Oni ne miras, ke en 
malliberejoj estas pli da viroj, ol virinoj, 
do eble ne devas esti tiel surprize, ke estas 
pli da viroj en superaj akademiaj postenoj. 

La kulturaj kaj psikaj kialoj 

La diferenco, kiun oni vidas en la scien- 
caj fakoj, tamen ne nepre sekvas nur de 
intelektaj diferencoj aŭ de diskriminacio. 
Estas diferencoj en la tipaj interesoj de 
viroj kaj virinoj, fakto ofte agnoskata en la 


populara kulturo. Evolua psikologio pro- 
ponas klarigojn por multaj observataj men- 
saj diferencoj inter viroj kaj virinoj surbaze 
de evolua selekto. Tiuj teorioj estas dispu- 
tataj kaj malfacile pruveblaj, sed estas mal- 
facile kredi, ke en certa socia medio la sek- 
saj roloj kaj tipaj kondutoj povus esti tute 
renversitaj. Tiuj tipaj interesoj povas kaŭzi, 
ke viroj pli ol virinoj interesiĝas pri scien- 
co, eĉ se ilia inteligenteco estas sama. Iuj 
studoj montras, ke ekzistas diferenco pri 
interesoj jam ekde la tre frua junaĝo. Viraj 
beboj rigardas mekanikajn ilojn pli longe, 
kaj inaj beboj rigardas vizaĝojn pli longe. 
Konsiderante, ke la diferenco montriĝas 
jam en la frua junaĝo, ne devas esti sur- 
prize, ke viroj pli ofte elektas fakojn kiel 
sciencon kaj matematikon ol virinoj. 

Oni devas noti ankaŭ, ke genetiko kaj 
kulturo povas interplektiĝi. Bona, konkreta 
ekzemplo de tio estas alia seksdiferenco: la 
alteco de la voĉtono. Viroj averaĝe havas 
pli grandan laringon ol virinoj, kaj tio 
rezultigas pli malaltan voĉon. Tamen, sci- 
encaj studoj pri la voĉalteco montras, ke la 
averaĝa diferenco inter la alteco de la voĉoj 
de viroj kaj virinoj estas pli granda ol oni 
povus atendi surbaze de nur fizikaj difer- 
encoj. Aliaj studoj montras, ke en la ĉeesto 
de membro de la mala sekso viroj kaj viri- 
noj emas nekonscie emfazi la ŝajnajn seks- 


diferencojn. Ŝajnaj seksdiferencoj povas 
do esti pli grandaj ol la genetiko postulas, 
sed tamen stabilaj kaj nefacile forigeblaj, 
kaj tute ne esti rezulto de diskriminacio. 

Oni ne estu ekstremismaj! 

Kio ajn montriĝas kiel la kaŭzo de la 
malegala proporcio en sciencaj fakoj, oni 
devas atenti, ke ĝi ne konduku al diskrimi- 
nacio kontraŭ unuopuloj. Eĉ se estos pruvi- 
ta la genetika malinklino de virinoj al sci- 
encaj fakoj, tio informas nin nur pri la aver- 
aĝo, ne pri unuopaj virinoj. Ekzistas virinoj, 
kiuj estas pli scienckapablaj ol iuj viroj, kaj 
virinoj, kiuj estas multe pli scienckapablaj 
ol la averaĝa viro. Estas maljuste juĝi 
homon laŭ la averaĝo de lia grupo, kio ajn 
ĝi estas. Oni devas juĝi ĉiun aparte. 

La kaŭzoj de la malegala proporcio inter 
viroj kaj virinoj en sciencaj fakoj certe 
estas multaj kaj diversaj, same kiel la 
kaŭzoj de ĉiu socia fenomeno. Oni tamen 
ne devas malakcepti la eblecon mem de 
esploroj pri ia ajn teorio. Oni ne povas scii 
la veron sen libera esploro, kaj sen la vero 
oni emus proponi nur vanajn, senefikajn 
korektojn. Ja ekzistas certaj diferencoj 
inter la seksoj, do oni ne supriziĝu se mon- 
triĝos diferencoj ankaŭ pri scienco, kaj 
evidentiĝos, ke la malegaleco en sciencaj 
fakoj estos neniam plene forigebla. 


Mesaĝo de FEM okaze de la Oka de Marto 


Feminismo situas ene de la progresema 
ideologio, same kiel la lukto kontraŭ rasis- 
mo, kontraŭ ksenofobio kaj kontraŭ homo- 
fobio, nome la ideologio, laŭ kiu ĉiuj homaj 
estuloj estas egalrajtaj, sen distingo pri 
sekso, etno, religio aŭ kredo. 

Esti feministino ne signifas malami la 
virojn. Tio eĉ ne kuntrenas la devigon rezig- 
ni pri mamzono, lipruĝo, pintaj kalkanumoj 
kaj orelringoj. La kerno de la afero estas 
postuli la povon por la virinoj, kaj ilian raj- 
ton plenumi tiun povon aŭtonome. 

Absurda estas la arkaika koncepto kiu 
identigas la feminismajn idealojn kun la 
plej radikala taĉmento de la historia femi- 
nismo, same kiel absurda estas la koin- 
cidigo de naciismo kaj terorismo, ĉar oni 
konfuzas la parton kun la tuto. 

En nia socio, tra la amaskomunikiloj - 
estrataj plejofte de viroj - ni heredis la bil- 
don pri feminismo kiel subprema ideologio, 
laŭ kiu feministino estas, esence, mal- 
facila virino. Regas unukolora kaj unudi- 
mensia koncepto pri feminismo, kiu iden- 
tiĝas kun la separa feminismo, la plej 
radikala skolo de la feminisma movado de 
la jaroj 1970-aj. Ĉi tiu radikala skolo aser- 
tis ke, ĉar la viro estas rekta ekspluatanto 
de la virino, ŝi devus distanciĝi de la viro, 
“sen ajna pakto kun la malamiko”. 

En la popola imago, feministino estas viri- 
no kiu volas esti pli forta ol la viroj, aŭ kiu 
volas vivi sen viroj, aŭ kiu volas esti viro. 


Tamen feministino difinas sin ne funkcie 
al siaj rilatoj kun la viroj, sed funkcie al la 
rilatoj kun si mem kaj kun la aliaj. 
Feministino estas la virino, kiu volas esti 
konsiderata kaj traktata kiel homa estulo, 
kaj tial pretendas sociajn rimedojn kiuj 
garantiu la koncernajn rajtojn: la kontrolon 
pri sia korpo, inkluzive la rajton je konscia 
patriniĝo, la finon de socia kaj salajra 
diskriminacioj, la postakuŝan libertempon, 
la subvenciatajn infanĝardenojn... 

Feministino estas la virino, kiu strebas al 
la rajto ĝui sian bonstaton kaj deziras esti 
juĝata kiel individuo, antaŭ ol membro de 
grupo kun unusola personeco, unusola 
socia funkcio kaj unusola alirvojo porfeliĉo. 

Feministino estas la virino, kiu kredas 
valori per si mem, ne kiel perilo por la reali- 
go de la celoj de la aliaj: tiuj de siaj infanoj, 
de siaj ĉefoj aŭ de siaj partneroj. 

Feminismo celas ne deklari la intersek- 
san militon, sed malfermi rediskuton pri 
kelkaj arkaikaj roloj, komencante de tio, 
kion nia socio konsideras vira kaj virina. Ne 
rezultante el natura tendenco, tiuj roloj 
estas sociaj konstruoj por fortigi la artefar- 
itan disigon inter viroj kaj virinoj, por pro- 
fundigi distancon kreitan por konservi 
malekvilibran kaj maljustan povostruktur- 
on, kiu verdire punas ambaŭ seksojn. Dum 
la lasta jarcento, tiaj konstruoj, kiuj daŭris 
jarmilojn, frakasiĝis. La virinoj, en sia stre- 
bo redifini sin, devigis la viron fari same. 


Feminisma Esperanta Movado aliĝas al la 
supraj konceptoj, inspiritaj de gravaj aktivuli- 
noj kiel Lucia Etxebarha, kaj proponas ilin 
kiel diskutbazon kaj ideologian platformon. 

Konsekvence FEM: a) dekomence akcep- 
tas la kunlaboron de viroj; b) taksas priori- 
tataj la subtenon al la esperantlingvaj 
senedzaj patrinoj, la lukton kontraŭ genera- 
cia diskriminacio inter virinoj, la apogon al 
neperfortaj vivostiloj; c) akceptas kiel par- 
ton de tiuj prioritatoj la konscion, ke 
respondeca regado de la naturmedio ne 
eblas sen spaco por demokratio, kaj 
demokratio ne eblas sen plena partopreno 
de virinoj; d) kondamnis kaj kondamnas la 
diskriminacion kontraŭ virinoj, rimarkeblan 
en la misproporcia reprezento de virinoj en 
la gvidaj organoj de Esperantio, kun poziti- 
va escepto en la Esperanta Civito; e) kon- 
sideras la batalon kontraŭ gramatika gen- 
rismo aŭ la “ri”-manion kiel fenomenojn 
marĝenajn kaj marĝenigajn, kiuj certagrade 
malhelpas la atenton pri la realaj problemoj 
de la stato de virinoj en Esperantio; f) 
emfazas la bezonon engaĝi sin favore al la 
agnosko pri milito kiel socia krimo, same 
kiel okazis pri sklaveco, por ke ĉiuj virinoj 
donu al pacifismo la klaran signifon de tota- 
la militrifuzo. 

Vivu la Oka de Marto! 

Feminisma Esperanta Movado, 2006 



numero 214 (2006:4) 

Ĉltlj 

malsamaj 


5 

ciuj 

e g a 1 a j 

i 












Unu el la -ismoj 


de pasinteco? 


Gregor Hinker, Aŭstrio 

Hodiaŭ la esprimo 
“feminist(in)o” ofte uzatas 
kiel blasfemo - jen eseeto pri 
la fifamigo de la plej long- 
daŭre sukcesa ideologio de la 
20-a jarcento. 

“Kompreneble mi estas por 
egalaj ŝancoj de virinoj kaj viroj 
kaj tiel plu, sed mi certe ne estas 
feministino” - por Martina, stu- 
dentino pri ekonomiko kaj juro, la 
afero klaras: feministinoj estas 
tiuj, kiuj bezonas la ideologion 
“feminismo” por sukcesi, ĉar sen 
ĝi ili ne supervivus en la libera 
merkato. Tiuj, kiuj sufiĉe fortas, 
kiuj pretas diligente labori kaj 
adapti sin al la cirkonstancoj, 
sukcesos ĉiukaze, sen la “helpo” 
de ideologio el la pasinta jarcento. 

En tia sinteno la junulino ne 
solas en la mondo, kiu nomas sin 
“okcidenta” kaj taksas sin mem 
“egaleca”: feminismo nun ne 
estas laŭmoda. Revenas 
stereotipoj, kiujn oni opiniis 
pace forpasintaj en la 80-aj jaroj: 
feministinoj malŝatas virojn, ili 
malakceptas la naturon, ili 
opinias sin malbelaj, ili volas 
detrui la lingvojn per “korektaj 
esprimoj”, ili kompensas sian 
malkompetentecon kriante 
“diskriminacio!” - koncize: ili 
estas malĝojaj malvenkintoj sur 
la merkatoj ekonomia, profesia 
kaj homrilata. 

Samtempe resurfaciĝas jar- 
centojn aĝaj opinioj pri eco kaj 
rolo de virinoj. La direktoro de la 
universitato Harvard, Larry 
Summers [leri samers], publike 
cerbumas pri eblaj genetikaj 
kialoj por la supereco de viraj sci- 
encistoj; la germana televida 
stelulino Eva Hermann post jaroj 
da sukcesa kariero malkovras, ke 
fakte estintus ŝia laŭnatura virina 
tasko fariĝi bona hejma patrino 
kaj paŝi malantaŭ sia edzo en la 
profesio kaj la vivo anstataŭ mem 
karierumi. Ili trovas publikon 
dankema pro tio, ke finfine “iu 
esprimis tion, kion ni pensas”. Ĉu 
la homaro post epoko de egaleca 
eksperimentado returniĝas al 
pramoderno? 


ekstremoj. La tutmonda novliber- 
ala ekonomia sistemo pli kaj pli 
elradikigas la homojn, forprenas 
la sentojn de individua ekonomia 
stabileco kaj konfrontas ilin al la 
plej diversaj kulturoj, sintenoj kaj 
vivmodeloj. Ne malmultaj reagas 
per aliĝo al la “silenta konservati- 
va revolucio”, per returniĝo al 
malnovaj valoroj kaj modeloj. La 
bildo pri la “bona malnova 
tempo” ofte reduktiĝas al tio, 
kion oni sopiras en la nuntempo: 
klara rolo en la socio kaj en la 
familio, klaraj strukturoj, al kiuj 
oni povas fidi - male al la sperti- 
ta nuntempa streĉo senfine devi 
redifini kaj novinventi sian 
propan identecon. 




La silenta 
revolucio 

Ni spertas 


konservativa 


la epokon de 


Unu el la plej gravaj instruoj 
de feminismo estas ke la indi- 
viduo - virinoj same kiel viroj - 
obeas al sistemo de roloj kaj 
reguloj, kiujn trudas al ili la 
socio. La seksaj identecoj kaj 
roloj ne estas naturaj, sed ili 
estas trudataj fare de la majori- 
tata socio. Emancipiĝo signifas, 
ke oni ekvidas sin mem kiel pro- 
pran individuon, kritike pride- 
mandas siajn proprajn identecon 
kaj valorojn, kaj tiujn de la 
socio. Se hodiaŭ multaj homoj 
perceptas sin mem kiel mem- 
starajn decidkapablajn individ- 
uojn, kiel anojn kaj ne kiel ilojn 
de la socio, tio estas interalie 
merito de feminismo. En epoko 
kun malpli kaj malpli da vivkon- 
diĉaj konstantoj, la manko de 
sociaj roloj provokas la senton 
de troŝarĝo per respondeco. 

La privatigo de la miso 

Unu el la plej konataj postuloj 
de feminismo estas ke “la priva- 


ta estas politika”. Perforto sper- 
tita en la domo estas problemo 
ne nur de la koncernitaj person- 
oj, sed de la tuta socio. Same, 
diskriminacio de virinoj en la 
laborejo koncernas ne nur la 
viktimon. Se montriĝas, ke viri- 
noj apenaŭ povas atingi pintajn 
postenojn havante infanojn, tio 
estas tutsocia problemo; se evi- 
dentiĝas, ke virinoj perlaboras 
malpli da mono por la sama 
laboro, la socia komunumo kon- 
traŭagu. 

Male, unu el la principoj de 
novliberalismo estas ke ĝi 
niveligas sukceson kaj mal- 
sukceson al la individuo: vi 
estas unuopa marko, nun ek al la 
merkato kaj vendu vin mem! 
Flankaspekto de tiu principo 
estas ke prostruktura malsukce- 
so en la percepto de la malvenk- 
into restas persona malsukceso. 
Ŝi aŭ li ofte eĉ ne demandas sin, 
ĉu, ekzemple, estas hazardo, ke 
denove oni dungis la viran kan- 


didaton. Estas ironio de historio, 
ke la “privatigo de diskrimina- 
cio” funkcias interalie pro la 
intaj meritoj de (feminisma) 
emancipiĝo. 

Feminismo - ĉu en la his- 
torian muzeon? 

Malgraŭ multaj jam atingitaj 
celoj, feminismo hodiaŭ 
bezonatas same kiel antaŭ 40 
jaroj. Mondnivele, perforto (kaj 
ne nur vira) daŭre estas la plej 
grava mortkaŭzo. Sed ankaŭ en 
“modernaj okcidentaj” landoj 
montriĝas, ke la fenomenaĉo de 
perforto kontraŭ virinoj estas 
kaŝata anstataŭ esti kontraŭbata- 
lata. De ekonomia-materialisma 
vidpunkto, virinoj daŭre estas 
praktike diskriminaciataj - sta- 
tistikoj montras, ke en multaj 
okcidentaj landoj, kiuj jam 
delonge laŭpapere nomas sin 
“egalecaj”, virinoj por la sama 
laboro ricevas multe malpli ol 
viroj. Kaj por havi imagon pri la 
egaleco en politiko sufiĉas 
spekti fotojn de ŝtatestraj 
renkontiĝoj. Ekzemplojn oni 
povus pludoni senfine. 

La dogmo de “propra respon- 
deco por la propra bonfarto” 
postulata de ekonomia liberalis- 
mo juste taŭgas nur en egaleca 
sistemo. Do, ĝis la forigo de 
struktura diskriminacio la devi- 
zo “la privata estas politika” 
restas baza kaj grava. 



malsamaj 


numero 214 (2006:4) 




e g a I a j 












ROZKRUCA DEKLARACIO PRI HOMAJ DEVOJ 

ANTAUPAROLO 

Kiam homoj konsciiĝis pri la bezono vivi en organizitaj socioj, ili kreis diversajn specojn de regado por certigi la administradon 
de tiuj ĉi socioj. Gis nun, ŝajnas ke la interesoj kaj aspiroj de individuoj - kaj pli ĝenerale nacioj - plej bone efektiviĝas per demokra- 
tio. Efektive, kvankam demokratio ne estas perfekta kaj enhavas multajn malfortaĵojn, demokratiaj socioj nuntempe estas tiuj, kiuj 
plej bone protektas Homajn Rajtojn kiel ili estas difinitaj en la Universala Deklaracio. 

Respekto por la rajtoj de ĉiu certe estas la bazo de iu ajn demokratio. Tamen, iu ajn demokratio, kiu ne antaŭenigas respekton por 
la respondaj devoj, portas en si la semojn de dekadenco kaj nutras la aperon de diktatoreco. Kiel historio montris, la bona regado de 
socio dependas de ĝusta ekvilibro inter la rajtoj kaj devoj de ĉiu individuo. Kiam tiu ekvilibro perdiĝas, ĉu en la nivelo de la civi- 
tanoj aŭ de tiuj, kiuj ilin regas, la plej ekstrema totalismo profitas la situacion kaj plonĝigas tiujn landojn en ĥaoson kaj barbarecon. 

Ĉe la aŭroro de la 21-a jarcento, ni rimarkas ke en multaj landoj ĝuantaj demokration jam dum longa tempo, oni pli emfazas la 
rajtojn de la civitanoj super iliaj naturaj homaj devoj, kaj tiel la ekvilibro inter rajtoj kaj devoj estas, se ne perdita, almenaŭ minaca- 
ta. Zorgante, ke tiu ĉi malekvilibro povus pliiĝi kaj gvidi al degenerado de la homa kondiĉo en tiuj landoj, ni submetas tiun ĉi 
Deklaracion pri Homaj Devoj al ĉiuj, kiuj dividas niajn zorgojn: 

DEKLARACIO 

Artikolo 1: Estas la devo de ĉiu individuo senrezerve respekti Homajn Rajtojn kiel ili estas difinitaj en la Universala Deklaracio. 
Artikolo 2: Estas la devo de ĉiu individuo respekti sin kaj ne malnobligi sian korpon aŭ konsciencon per kondutoj aŭ praktikoj, kiuj 
endanĝerigas lian/ŝian dignon aŭ honestecon. 

Artikolo 3: Estas la devo de ĉiu individuo respekti aliajn homojn, senkonsidere rason, sekson, religion, socian statuson, komunumon, 
aŭ iun ajn alian ŝajne distingan elementon. 

Artikolo 4: Estas la devo de ĉiu individuo respekti la leĝojn de la landoj, en kiuj li/ŝi loĝas, kondiĉe ke tiuj leĝoj estu bazitaj sur la 
respekto por la plej pravaj rajtoj de individuoj. 

Artikolo 5: Estas la devo de ĉiu individuo respekti la religiajn kaj politikajn kredojn de aliaj homoj, kondiĉe ke ili ne damaĝas hom- 
ojn aŭ la socion. 

Artikolo 6: Estas la devo de ĉiu individuo esti bonkora en pensoj, vortoj kaj faroj, por esti agento de paco en la socio kaj ekzemplo 
por la aliaj. 

Artikolo 7: Estas la devo de ĉiu individuo kiu estas en laŭleĝa aĝo, kaj en taŭga kondiĉo por tio, labori, ĉu por subteni siajn bezon- 
ojn aŭ la bezonojn de sia familio, por utili al la socio, por kreski persone, kaj por simple ne fali en nenifaradon. 

Artikolo 8: Estas la devo de ĉiu individuo, kiu respondecas pri edukado de infano inspiri en la infano, kuraĝon, toleremon, neper- 
fortemon, malavarecon, kaj pli ĝenerale, la virtojn, kiuj faros la infanon respektinda kaj respondeca plenkreskulo. 

Artikolo 9: Estas la devo de ĉiu individuo helpi endanĝerigiton, ĉu per rekta agado, ĉu per farado de ĉio ebla por ke kvalifikitaj aŭ 
rajtigitaj homoj povu agi. 

Artikolo 10: Estas la devo de ĉiu individuo konsideri la tutan homaron sia familio kaj konduti en ĉiuj cirkonstancoj kaj ĉie kiel 
mondcivitano. Tio signifas ke oni faru humanismon la bazo de sia konduto kaj filozofio. 

Artikolo 11: Estas la devo de ĉiu individuo respekti la havaĵon de la aliaj, ĉu privatan aŭ publikan, individuan aŭ kolektivan. 

Artikolo 12: Estas la devo de ĉiu individuo respekti homan vivon kaj konsideri ĝin la plej valora bono ekzistanta en tiu ĉi mondo. 

Artikolo 13: Estas la devo de ĉiu individuo respekti kaj konservi la Naturon, por ke la nunaj kaj estontaj generacioj povu ĝui ĝin en 

ĉiuj niveloj kaj konsideru la Naturon universala heredaĵo. 

Artikolo 14: Estas la devo de ĉiu individuo respekti bestojn kaj vere vidi ilin kiel estaĵojn ne nur vivajn; ili estas ankaŭ konsciaj kaj 
sentantaj. 


POSTPAROLO 

Se ĉiuj homoj plenumus ĉi tiujn fundamentajn devojn, restus malmultaj rajtoj postulendaj, ĉar ĉiu profitus de la respekto ŝuldata 
al li/ŝi kaj povus vivi feliĉe en la socio. Tial iu ajn demokratio devus ne limigi sin al antaŭenigado de “Ŝtato de Rajtoj”, alie la ekvili- 
bro menciita en la Antaŭparolo ne povas esti konservata. Necesas antaŭenigi ankaŭ “Ŝtaton de Devoj”, tiel ke ĉiu civitano esprimas 
tion, kio plej bonas en homoj per lia/ŝia konduto. Nur apogante sin sur tiuj ĉi du kolonoj la civilizacio povas plene preni sur sin la 
statuson de homaro. 

La 21-an de septembro, 2005 Rozkruca Jaro 3358 

www.amorc.org 
Trad. Joel Amis 



numero 214 (2006:4) 

ĉiuj 

malsamaj 


CiUJ 

eg a 1 a j 











Olivier Gaudefroy, Francio; 
Jenja Amis, Ukrainio/Usono 

La reĝino Hatŝepsut estis la 
unua grava ina reganto en la 
historio de la mondo, kiun 
eblas kompari al tiaj elstaraj 
regantoj kiel Elizabeto la 
Unua de Anglio kaj Katerino 
la Granda de Rusio. Ŝi vivis 
mil jarojn post la konstruo 
de la piramidoj kaj deksep 
jarcentojn post kiam en 
Egiptio oni komencis skribi 
per hieroglifoj. 

La reĝino Hatŝepsut estis la 
sola virino en la historio de 
antikva Egiptio, pri kiu ni 
estas certaj, ke ŝi estis faraono 
- ŝi estis la kvina faraono en la 
18-a dinastio, kiu regis 
Egiption inter 1580 a.K. kaj 
1320 a.K. Malgraŭ tio ke vir- 
inoj en Egiptio ĝuis multe pli 
grandan respekton kaj pli da 
rajtoj ol en aliaj landoj de la 
antikva mondo, antaŭ ŝi nur 
viroj estis faraonoj*: tiutempe 
en Egiptio eĉ ne estis vorto por 
virina faraono. Por la tiamaj 
regantoj la nura fakto de virina 
faraono estis malkomforta, do, 


la posteuloj de la faraona viri- 
no provis malaperigi ĉiujn 
spurojn de ŝia ekzisto. Feliĉe, 
ili ne sukcesis tion fari, kaj 
antikvaj historiistoj kaj la 
nunaj arkeologoj permesas al 
ni remalkovri ŝian eksterordi- 
naran historion. 

La unua inter la nobelinoj 

Hatŝepsut, “la unua inter la 
nobelinoj”, estis filino de 
faraono Tutmosis la Unua. 
Ankoraŭ kiel infano ŝi lernis 
uzi la potencon apud sia patro, 
kaj post lia morto, en 1492 
a.K., ŝi edziniĝis al sia duon- 
frato Tutmosis la Dua, filo de 
ŝia patro. Tutmosis la Dua 
regis dum 13 jaroj, kaj dum tiu 
tempo lia edzino havis grand- 
an influon sur lin. La paro ne 
havis filon, kaj ilia filino mor- 
tis ankoraŭ junaĝe. Pro tio, 
post la morto de Tutmosis la 
Dua, la faraonecon heredis 
kvinjaraĝa filo de lia dua edzi- 
no, kaj Hatŝepsut fariĝis la 
regentino de la juna faraono 
Tutmosis la Tria. 

Dum sep jaroj Hatŝepsut 
estis regentino, sed antaŭ la 


O maturiĝo de la juna faraono, ŝi 
| forpuŝis Tutmosis la Trian al la 
| duaranga rolo. Kial ŝi subite 
| decidis izoli lin? Eble, ŝi ne 
S volis regi kvazaŭ en la ombro 
| de la infana reĝo. Ŝi sentis la 

< neceson ricevi oficialan kon- 

c/) 

y firmon de sia povo, ĉar ŝi 
g opiniis, ke ŝia patro mem legit- 
S imis ŝian regadon. Li deklaris: 

^ “Tiun mian filinon, Ĥetamun 

< 

| Hatŝepsut - vivu ŝi! - mi 
nomumas kiel mian posteulon 
al la trono... estas ŝi kiu gvidu 
la popolon. Obeu ŝiajn vortojn 
kaj unuiĝu sub ŝia gvidado” 
(citaĵo skribita sur la muroj de 
la templo Deir el-Bahari)**. 

Sed tiu reĝa heredrajto ne 
sufiĉis, ja fariĝi faraono por 
virino estis kontraŭ la tradicio. 
Pro tio ŝi antaŭenigis miton pri 
sia dia deveno per mitologia 
kaj politika rakonto, prezentita 
sur la muroj de Deir el-Bahari: 
Amono (la plej alta Dio en 
Egiptio), kiu alprenis la for- 
mon de Tutmosis la Unua, 
naskigis ŝin per fekundigo de 
Ahmes, la patrino de 
Hatŝepsut. Do, al la hereda 
legitimeco de ŝia faraoneco 
aldoniĝis ankaŭ dia legitime- 
co. La potenca klerikaro de 
Amono aprobis tiun miton. 
Kiuj estis la kompensaĵoj por 
la aprobo? Oni ne scias. 

Tiam Hatŝepsut alprenis la 
reĝajn insignojn kaj la farao- 
nan nomon, Maatkare, “la 
vero estas la animo de la 
Sundio [Reo]”, kaj ĉirkaŭ 
1473 a.K. ŝi kronis sin kiel 
faraonon. La reĝino ekde tiam 
prezentis sin en la formo de 
viro: la zontuko anstataŭas la 
robon, kaj ŝi portas la tradician 
falsan barbon de faraonoj kaj 
faraonan kapveston. Multaj 
ekzistantaj statuoj de 
Hatŝepsut kombinas tradiciajn 
elementojn de viroj kaj inoj, 
sed kiam la transira periodo 
finiĝis, ĉiuj ŝiaj prezentaĵoj 
montras ŝin nur en vira formo, 
kun ĉiuj ecoj de faraonoj - kaj 
sen mamoj. La nuntempaj 
egiptologoj konsentas, ke per 
la alprenado de la viraj sim- 
boloj de faraoneco, Hatŝepsut 
deklaris sin reĝo, aŭ reĝino, 
sed ne simple “faraonedzino” 


(tamen, alpreninte preskaŭ 
ĉiujn titolojn de sia patro, ŝi 
rifuzis preni la titolon “La 
Forta Bovo”). Sed eĉ post 
alprenado de “vira vizaĝo”, 
Hatŝepsut daŭre priskribas sin 
kiel belan virinon. 



internajn 
ribelojn kaj 
a n k a ŭ 
ekster aj n 
agresojn - 
sed tiuj 
kampanjoj 
estis pli 
policaj 
opera- 
c i o j 
kaj ne 
verai 


Unu el la plej elstaraj 
faraonoj 

Kvankam Hatŝepsut estas 
malpli konata al la ĝenerala 
publiko ol ŝia fama posteulino, 
Kleopatro, ŝiaj atingoj estis 
multe pli signifaj. Ŝia regado 
komence de la Nova Regno 
estis brila kaj relative paca, kaj 
ĝi certigis prosperon de 
Egiptio. Dum sia regado, 
Hatŝepsut rekonstruigis mult- 
ajn detruitajn monumentojn 
kaj ankaŭ konstruigis multega- 
jn novajn monumentojn. 

Hatŝepsut ĉirkaŭigis sin per 
saĝaj konsilantoj: unu al la 
plej gravaj personoj por ŝi estis 
Senenmut, guvernisto de ŝia 
filino, princino Neferure. Li 
fariĝis konfidato de Hatŝepsut 
kaj ludis gravan rolon en 
grandaj eventoj de ŝia regado. 
Krome, li plej verŝajne estis la 
amato de tiu ĉi faraona virino: 


du erotikaj bildetoj en Deir el- 
Bahari asertas tion (de tiu ama 
rilato naskiĝis filo 
Maiherpera). Malgraŭ tio ke la 
regado de Hatŝepsut ĝenerale 
havis pacan karakteron, ŝi 
d e v i s 


kontraŭstari 


8 


ĉiuj 

malsamaj 

numero 214 (2006:4) 


CIUJ 

egalaj 

l 












Hatŝepsut renovigis komercon 
kun okcidenta Azio en la orien- 
to, kun Punto en la sudo, kaj 
kun Egeaj insuloj en la nordo: 
la rezulta ekonomia prospero 
klare speguliĝas en rimarkinda 
evoluo de arto en ŝia tempo. 
Sed la plej granda ekonomia 
atingo de la Hatŝepsut-regado 
estis la paca ekspedicio al 
Punto, “la tero de dio” en ori- 
enta Afriko. Kvin grandaj 
ŝipoj, en ĉiu el kiuj estis 210 
homoj, portis en Punton multa- 
jn varojn, interalie mirhon - la 
plej ŝatatan incenson de 
Hatŝepsut. De tiu regiono, kies 
precizan lokon la historiistoj 
ne scias ĝis nun (eble temas pri 
la nuna Sudano), la senditoj de 
la reĝino alportis multajn 
ekzotikaĵojn: oron, incenson, 
eburon, rarajn lignojn, mult- 
valorajn ŝtonojn kaj ledojn. 
Krome, oni alportis en 
Egiption 35 oliban-arbojn (tio 
ĉi estis la unua registrita provo 
transplanti arbojn de alia 
loko!), kun radikojn zorgo- 
plene metitaj en specialajn 
ujojn dum la longa vojaĝo. 
Supozeble, oni plantis la arb- 


ojn en la korto de Deir el- 
Bahari. 

Hatŝepsut estis faraono-kon- 
struiganto. Ŝi iniciatis kon- 
struprojektojn, kiuj estis multe 
pli grandaj kaj multenombraj 
ol ajnaj konstruaĵoj de ŝiaj 
antaŭuloj. Ŝi dungis du plej 
bonajn arkitektojn de Egiptio, 
kiuj laboris ankaŭ por ŝia patro 
kaj edzo. Du ĝemelaj 
obeliskoj, kiujn ŝi konstruigis, 
estis tiutempe la plej altaj en la 
mondo (unu el ili ĝis nun estas 
la plej alta obelisko en la 
mondo, kiu konserviĝis ĝis nia 
tempo). Kiel la plejmulto de la 
faraonoj, ŝi konstruigis monu- 
mentojn ankaŭ en Karnako. 

Alia rimarkinda faro dum 
ŝia regado estis la konstruado 
de unu el la plej majestaj kon- 
struaĵoj de la antikva mondo - 
la templo Deir el-Bahari, “la 
mirindaĵo de mirindaĵoj”, sur 
la okcidenta bordo de Tebo, 
por honoro al Amono kaj por 
la eterna memoro pri 
Hatŝepsut. Gi estas dezajnita 
de Senenmut kaj troviĝas apud 
la enirejo de la Valo de la 
Reĝoj. Ŝi volis grupigi ĉirkaŭ 


sia eterna loĝejo ĉiujn 
faraonojn, kiuj postvivos ŝin. 
Nun Deir el-Bahari estas unu 
el la plej vizitataj lokoj en 
Egiptio. 

“Malkomforta” reĝino 

Oni ne konas la kaŭzojn de 
la finiĝo de ŝia regado en la 
21-a jaro de ŝia faraoneco. 
Neniu teksto klarigas nek ŝian 
forpason, nek revenon al la 
povo de Tutmosis la Tria. Ĉu la 
reĝino diskrete retiriĝis de la 
povo? Aŭ ĉu ŝi mortis - aŭ 
estis mortigita? Klare estas, ke 
oni provis malaperigi ĉiujn 
spurojn pri la virina faraono - 
supozeble ĉ. 20 jarojn post ŝia 
morto. Ŝiaj nomoj kaj bildoj 
estis sisteme formartelitaj de 
ĉiuj monumentoj, kaj ŝiaj 
statuoj estis rompitaj. Ĉu tio ĉi 
estis venĝo de Tutmosis la 
Tria? Aŭ ĉu la volo kaŝi la 
“herezan” fakton pri la virina 
faraono? Hatŝepsut, same kiel 
Akenatono (vd. Kontaktoxy 
numero 196, 2003:4), estos 
forigita el la listoj de egiptaj 
faraonoj. Efektive, laŭ la tiama 
egipta kredo, estis pli grave kaj 


efike lukti kontraŭ Hatŝesput 
jam kiam ŝi estis morta ol 
kiam ŝi estas viva, ĉar detrui 
ŝiajn bildojn signifas rifŭzi al 
ŝi la aliron al la eterneco. Sed 
malgraŭ ĉio, la memoro pri la 
virino-faraono persistis pli ol 
mil jarojn, kaj en la tria jar- 
cento a.K. egipta historiisto 
Manetho inkludigis en la egip- 
tan historion ankaŭ la gloran 
21-jaran regadon de la virina 
faraono, kiu gvidis la landon 
en la frua tempo de la 18-a 
Dinastio. 

* Antaŭ Hatŝepsut nur tri virinoj 
(Ĥent-Kaues, Sobeknefru kaj 
eble Nitokris) regis Egiption en 
sia nomo. Aliaj grandaj reĝinoj 
de Egiptio estas Nefertiti kaj 
Kleopatra, sed la regado 
Nefertiti kiel faraono (ne kiel 
faraon-edzino) lasas dubojn (vd. 
KoNTAKTon numero 196, 
2003:4), kaj dum la tempoj de 
Kleopatra Egiptio ne plu estis 
sendependa lando - Red. 

** luj histori istoj tamen 
opinias, ke tiuj vortoj estis fab- 
rikitaj de Hatŝepsut mem - 
Red. 




numero 214 (2006:4) 


ciuj 


I malsamaj 


e g a I a j 


4A + 














Maksim Petrov, Kazaĥio 

En Produktadan sekcion por prijuĝo 
alvenis vica projekto de sistem-konstru- 
ado. Tio estus ordinara okazo, se la pro- 
jekto ne estus plenumita tiel neordinare. 
Pro tio la komisiono, pritraktinte ĝin, 
venis al la konkludo: la sistemo ne estos 
laborkapabla. Antaŭe al tiel unuanima 
opinio la komisionanoj venadis ege mal- 
ofte. Nun ili rigardis la konfuzitan 
aŭtoron, kiu penis iel kontraŭi: 

- Vorton de honoro, ĝi devas funkcii! 
Nur donu tempon kaj finfine aperos bonaj 
rezultoj! 

Unua Komisionano rigore rigardis al li. 

- Permesu al mi diri, ke jam dum la 
komenca stadio de kreado vi faris gravan 
eraron. Kial vi provizis vian sistemon per 
tia granda kvanto de masoj? Por kio vi 
faris tian mirindan diferencon inter iliaj 
komponaĵoj? Ja por kio la unuaj masoj de 
la sistemo estas etaj kaj firmaj, la aliaj - 
grandegaj kaj duonlikvaj, kaj krome lli 
estas ĉirkaŭigitaj de multego da satelitoj? 
Tio estas sensenca kaj malŝpara. Ne 


forgesu, ke harmonion devas akompani 
simpleco. Krome, tia sennombra kvanto 
de grandaj masoj kaj iliaj satelitoj povas 
iĝi nestabila kaj diserigi la tutan sistemon! 
Kaj por kio vi aldonis tute senutilan por 
produktadaj celoj nebulozon ĉirkaŭ la sis- 
temo? Ja ĝi estas fiornamado, taŭga por 
nenio! Plie - vi kvazaŭ atendas, ke en via 
sistemo aperos reproduktiĝanta materio 
kaj finfine - eĉ racio. Kio estas tiu fan- 
tazio, kial vi akceptas tiun ideon? Kiel vi 
elpensis tian strangan procedon? 

- Krom tio, la procezo mem de ellabor- 
ado de la fina produkto postulos multe da 
tempo. Vi proponis varianton de produk- 
tado, en kiu la produkto povas aperi per si 
mem, sen ekstera influo! Tamen el vid- 
punkto de filozofio tio ne estas ebla. 
Racio ne povas aperi sen partopreno de 
racio. Eĉ se vivo tamen aperos, ni pri ĝi ne 
interesiĝos, ĉar ĝi estos senracia. Sed eĉ 
viv-apero mem estas nesufiĉe kredebla, - 
diris Dua Komisionano. 

- Kiel oni diris antaŭ mi, - sektone 
atentigis Tria Komisionano, - vi tre nera- 
cie uzis la materialojn, donitajn al vi por 


efektivigo de via projekto. Eblas, certe, ke 
iu traktis vian ideon pri ‘^sinproduktado de 
racio”, pri siaspeca “disvolviĝejo”, en kiu 
laŭgrade formiĝas fina produkto, kaj 
decidis doni al vi la bezonatajn substanc- 
ojn. Tamen ni ne povas permesi al ni 
elspezi altvalorajn materialojn, kiuj tiel 
malfacile kolekteblas en tiu ĉi parto de la 
universo, ilia abundeco estas jam tre 
malalta. Mi opinias, ke via kreaĵo povas 
alporti nenian praktikan utilon. 

- Vi tamen ne kulpas, - mole parolis la 
Unua. - Konstruado de mondoj ne estas 
tiel simpla afero, kiel povis ŝajni al vi. Eĉ 
speciale kunvokitaj kolektivoj de kreistoj 
elspezas amason da tempo kaj fortoj. 
Kiom mi konas, vi ja ne havas tiafakan 
kleron? - kunsente demandis li. - Kial vi 
decidis okupi vin pri tiu ĉi afero? 

- Mi volis... iel mirigi miajn amikojn, - 
konfuzite tramurmuris la aŭtoro. 

- Nu, verŝajne, vi pri tio sukcesos, - 
viglige diris la Unua. - Ni tamen estimas 
kread-rajton de ĉiu racia vivulo, se ties 
strebo krei ne estas danĝera por 
ĉirkaŭuloj. Eble ni povos loki ĝin ien, - li 
montris al la malgracia sistemo kun 
naŭopo da diversgrandaj masoj ĉirkaŭ 
hela lumilo en la centro, - kie ĝi neniun 
malhelpos? 

- Jes mi opinias, ke ni povos ĝin ekspe- 
di al unu el ekstremaj distriktoj, -*lace 
diris la Tria. Li pensis: “Estus pli bone 
fordoni ĉiujn sensukcesajn projektojn por 
utiligado - tiuokaze eblus ricevi tiom da 
materialo por indaj aferoj! Sed nun 
bezonatas ankoraŭ zorgi pri ili - jen la 
lumilo eksplodos kun bruego, jen la masoj 
diskuros, kaj poste necesos ja devige 
revenigi ilin sur la antaŭan lokon... Tia 
maltrankvilo, sed rifuzi ne eblas, ja laŭ la 
ordono ĉiu sincera provo de utila kreado 
estas defendenda...” - malkontente 
rememoris li. 

La tempo pasadis. Neniu atentis pri tiu 
steleto ĉe la rando de la galaksio. Nur la 
misfortuna kreinto kelkfoje aliris tiun 
eron de la stela insulo kaj rigardis sian 
mondeton malĝoje kaj elreviĝinte. Li 
memoris, kiel li esperis kaj ardis, komen- 
cante la konstruadon... sed poste aŭdis la 
humiligajn vortojn de la komisionanoj! 

Sed iufoje... 

- Gi funkcias!.. Funkcias!!! 

La Unua malkontente ekrigardis la 
aŭtoron. 

- Denove venis vi, tiu sama... Nu, do 
kion vi diros? 

- Vivo! Gi aperis kaj reproduktiĝas, kaj 
posedas racion! - elspiris la aŭtoro. 

- Hm! - malkonfide reehis la Unua. - 


beCetre 


numero 214 (2006:4) 











Ĉu vi certas? Kaj kia estas la kvalito de la 
produkto? 

- Gi estas sufiĉe alta!.. Ĉu vi kompre- 
nas, mia metodo de “disvolviĝejo” donis 
rezultojn! 

- Nu bone, ni supozu tiel, - bonkore 
mokis la Unua, - do kion nun vi faros pri 
via kreaĵo? 

- Mi certas, ke bezonatas montri ĝin al 
ĉiu! Oni vidu, je kio kapablas ĉies krea 
penso! 

- Atendu iomete, ne hastu... Do kian 
vivon vi trovis? Kiaj vivoformoj loĝas 
tie? - la komisionanoj atente rigardis la 
aŭtoron. 

- Ili estas vivuloj kun individuaj kon- 
scioj, - rapide respondis li. 

- Sed kiel vi eksciis tion? - subite 
demandis la Tria. 

La aŭtoro trafis kaptilon kaj embarase 
eksilentis. 

- Vi devus scii, ke sen speciala perme- 
so ĉiaj kontaktoj kun reprezentantoj de 
vivo de la kreita mondo ne estas rekomen- 
dataj, ĉar vi ne estas fakulo. Vi eĉ ne 
havas necesan kleron, do ne rajtis kontak- 
ti viajn kreaĵojn, - finis li. 

- Mi opiniis ke tiel estus pli bone, - 
senespere respondis la aŭtoro. - Mi volis 
helpi ilin, alkutimigi iliajn pensojn al alt- 
spiriteco... Ja ili estis tiel solecaj tiam, 
dum komenco de vekiĝo de racio! 

- Sciencisto devas superi kompatemon, 

- rigore diris la Unua, kaj aldonis: - 
... senpripensan. Mi ripetas: vi ne estas 
fakulo kaj nun vi mem devas likvidi fruk- 
tojn de via nesperteco... Do, ili dank’ al vi 
formis propran mond-koncepton? 

- Jes. 

- Kaj je kio ili nun kredas? 

- Nu, - la aŭtoro prononcis vortojn 
malrapide kaj singarde, - ili honoras 
min... kiel dion, kiu ilin kreis. Mi nomis 
min ilia patro, por plisimpligi nian 
interkomunikadon. Ili ekamis min kaj 
deziras esti eterne kun mi. Sed pro tio, ke 
ilia vivodaŭro estas mallonga, mi prome- 
sis al ili “alian mondon”. Nun multaj el ili 
kredas je tio kaj volas trafi tien por estadi 
kun mi. Ili nomas tiun lokon “paradizo”... 

- la aŭtoro maltrankviliĝante eksilentis. 

Post paŭzo li ekaŭdis la voĉon de la 

Dua: 

- Kion tio signifas? 

- Ili kredas, ke ili iam transmigros en 
alian sistemon. 

La komisionanoj senhelpe interrigardis. 
Kian surprizon ankoraŭ preparos por ili 
tiu diletanto? 

- Sed kial ĝuste “en alian sistemon”? - 
sarkasme demandis la Dua. 



- Vidu... Mi ja faris multajn masojn en 
la sistemo supozante, ke sur ĉiu el ili 
aperos siaspeca vivoformo. Sed nun mi 
vidas, ke mi eraris. Ili tute ne taŭgas por 
ekzistado de ia vivo, - la aŭtoro sopire 
rigardis al la komisionanoj. - TemaS - 
ankaŭ pri tio ke mi iufoje diris al ili: 
“Fruktu kaj multiĝu, kaj plenigu la 
teron...”. Tamen ili evidentiĝis memvolaj 
kaj sukcesis plenigi kaj eĉ superplenigi la 
tutan propran globeton! Tia estas mia 
konstato, aliokaze mi ne maltrankviligus 
vin... Mi ja ne povas permesi al ili morti- 
gi unu la alian! Mi komprenas, ke mi ne 
rajtas peti vin pri tia komplezo, sed mi ne 
havas aliajn variantojn... Estas necesa la 
nova sistemo. 

- Nu tiuokaze konstruu mem, - ironie 
respondis la Dua. - Vi ja dum lasta tempo ■ 
povus ricevi la necesajn konojn, 
scipovon... 

- Sed oni ne donas al mi materialojn 
pro mia antaŭa malsukceso, - oponis la 
aŭtoro. 

La komisionanoj_foriris por interkonsil- 
iĝi. Fine ili verdiktis: 

“La komisiono de la Produktada sekcio 


opimas: 

1. Tiu okazo de sukcesa produktado, 
farita de nefakulo, estas unika. 

2. Necesas observadi tiun vivoformon. 

Por plibonigo de la observad-kondiĉoj 

necesas: 

1. Loki la plej bonan parton de la vivu- 
laro en neokupitan sistemon kun la sama 
natura medio; 

2. Eltrovadi kaj registri ĉiujn sciojn pri 
la vivularo; 

3. Uzi la ricevitajn sciojn kaj spertojn 
por kreado de raciaj mondoj en estonteco. 

Noto: al la aŭtoro estas garantiata la 
rajto persone fari elekton inter la vivuloj 
por ties posta transmigro en la destin- 
lokon.” 

La aŭtoro foriris, varmege dankante. 

“Kiom multe da utila materialo nun 
eblos utiligi!” - aprobe pensis la Tria. 

Venis la tago, kiam miloj da homoj - 
kiu laŭtvoĉe, kiu senvoĉe - 
samtempe la antikvajn vortojn: “Kaj mi 
vidis novan ĉielon kaj novan teron...” 


rememons 



numero 214 (2006:4) 


ĥeLtre 









Intelekta Maratono en Odeso 



Tatjana Auderskaja, Ukrainio 

“‘Ni dis-batu niajn malamik- 
ojn inter (...) kaj (...)!’ - 
alvokis Aleksandr Ipsilanti, 
gvidanto de patruj-liberiga 
sekreta asocio de grekoj en la 
jaro 1814”. La preter-lasitaj 
vortoj estas du nomoj de la 
lokoj de nacia famo de greka 
popolo. Kun ĉiu el tiuj nomoj 
estas kun-ligita iu nombro. 
Bonvolu diri tiujn nombrojn. 

Ĉu vi komprenis, pri kio 
temas? Estas intelekta ludo, 
okupo de multaj gejunuloj de 
eksa Sovetunio. Pri tiuj ludoj 
okupiĝas miloj kaj dekmiloj 
en nia lando kaj en aliaj lan- 
doj, kien foriris nia intelekt-ul- 
aro post la dis-falo de nia 
patrujo. La internacia lingvo 
de tiuj ludoj estas la rusa. 

Ĉu vi jam komprenis, pri kiuj 
nombroj temas? Jes, la nomoj 
estas urbo Maratono kaj 
Termopilo, kaj la nombroj - 
42.195 kaj 300, tio estas la 
maratona longo 42.195 metroj 
kaj 300 spartanoj, kiuj defendis 
la Termopilan paŝejon. Ne tre 
malfacila kaj bela demando, 


por solvi kiun oni bezonas nur 
sciojn de historio... kaj iom da 
intelekta lerteco. Certe, ĉiuj 
scias pri maratona kuro kaj 
fama batalo de reĝo Leonido. 
Sed intelektaj ludoj (IL) 
bezonas kaj ekzercas ne instru- 
it-econ (kvankam ankaŭ ĝi 
estas ofte bezonata), sed 
liberon de pensado, mensan 
flekseblecon, kapablon kom- 
preni ligojn inter plej diversaj 
aferoj kaj agoj; ili plivastigas 
niajn mensajn limojn kaj 
instruas ne halti antaŭ imagitaj 
limoj kaj baroj. “Vi scias, vi 
povas tion!”, - jen mesaĝo de 
tiuj ludoj, kiujn ni nomus 
“ludoj de plen-pova intelekto”, 
ĝuanta sin mem kaj sian forton. 
En nia mikroskope analizema 
tempo ili estas penego al tut- 
pova sintezo, kiun tiel bezonas 
la mondo. 

Do, maratono. Ĉu nur 
42.195 metroj? Ne, en Odeso, 
kiun oni foje nomas ankaŭ 
intelekta ĉef-urbo de Ukrainio, 
okazas ankaŭ Intelekta 
Maratono. La demandojn, 
similajn al la supra, oni 
respondadas dum sufiĉe longa 


tempo sen-inter-rompe. La 
ideo venis al juna odesano, 
tiam sukcesa DĴ Aleksandr 
Androsov, antaŭ kelkaj jaroj. 
La unua maratono konsistis el 
nur 100 demandoj; la dua - el 
200. La tria Odesa Intelekta 
Maratono en 2002 daŭris tag- 
nokton, kaj konsistis el ĉ. 600 
demandoj; partoprenis ĝin ĉ. 
60 teamoj el 19 urboj de 5 ŝta- 
toj. En la kvara Maratono oni 
dum 28 horoj kaj 15 minutoj 
respondis 1001 demandojn; ĝi 
estis dume la plej longa el ĉiuj. 
La kvina Maratono estis plena 
je eksperimentoj: kaj antaŭa 
elekto per la interreto, kiam 
teamoj devis dum du monatoj 
solvadi po unu demandon tage 
kaj respondi interrete; kaj spe- 
ciale aranĝitaj deman- 
dosekvoj. Jen estis cento de tre 
simplaj demandoj, sed respon- 
do estis bezonata post 30 
sekundoj (ni forgesis diri, ke 
por ĉiuj demandoj de la 
Maratono, kaj entute de 
intelektaj ludoj, la respon- 
dotempo estas unu minuto, por 
komuna pripensado de ses- 
kapa teamo), jen cento de 
aparte malfacilaj demandoj 
(“por ripozo de la juĝ-ant- 
aro”), jen cento de demandoj, 
verkitaj de virinoj... 

Interalie, interesa afero: por 
la ludo, kiu konsistas el 
respondoj al demandoj, oni 
devas ja havi tiujn demandojn! 
Por ludi 1001 demandojn, oni 
devas havi 1001 demandojn - 
sed de kie? Vi vidis jam, ke la 
demandoj de niaj intelektaj 
ludoj ne estas simplaj deman- 
doj “Kio? Kie? Kiam?”. 
Kvankam la plej fama intelek- 
ta ludo en nia regiono nomiĝas 
ĝuste tiel, la demandoj estas 
same produktoj de alte kreema 
kaj fleksebla menso; ili 
bezonas saman aŭ eĉ pli akran 
kaj fortan racion, instruitecon, 
kapablon sintezi, vidi komuna- 
jn ecojn en ŝajne neniel 
proksimaj objektoj. Kreado de 
demandoj estas tre komplika 
kaj malfacila laboro; fakte, ĉiu 


ludanto povas verki deman- 
don, ĉar li/ŝi laŭ sia propra 
sperto scias, kia devas esti 
bona demando. Sed ne ĉiuj 
kapablas. Ankaŭ por tio 
bezonatas speciala kapablo, 
kaj ekzistas elstaraj “demand- 
istoj”, kiujn la tuta ludanta 
mondo akceptas kiel tiajn. 
Kaj, kompreneble, ili mem 
estas spertaj ludantoj, ĉar ne 
eblas verki bonan demandon, 
se oni ne trasentas ĝis-oste 
tiun samtempe pasian kaj 
racian ludon. 

En la interreto ekzistas mul- 
taj interretejoj por ludantoj: 
http://znatoki.kulichki.net, 
www.chgk.info, 
www.chgk.msk.ru, 
www.library.narod.ru, 
www.krylenko.com/chgk (ĉiuj 
en la rusa) kaj multaj aliaj. 
Multaj ludoj okazas interrete; 
en la t. n. “Demandejo de 
Stepanov” troviĝas pli ol dek 
mil demandoj, kiujn oni iam 
ajn ludis en iuj ajn multaj 
intelektaj ludoj. Kaj la okazoj 
por intelektaj ludoj same mul- 
tas, kiel eventoj en 
Esperantujo: ĉiumonate en nia 
landaro kaj apude okazas 10- 
15 intelektaj ludoj. Ekzemple, 
la kvara Mond-ĉampionado 
pri IL okazis ĉi-julie en 
Kaliningrado... 

Sed ni parolas pri la 
Maratono, kiu estas pure 
odesa ideo. Interalie, oni pro- 
ponis, ke nia Odesa Intelekta 
Maratono eniru la libron de 
Guinness, ĉar la evento estas 
vere unika. Oni jam sendis la 
vid-bendon kaj al-iĝ-ilojn, kaj 
nun oni atendas la respondon 
de la komitato de la Libro. 

La sesa Intelekta Maratono 
okazis en Odeso la 27-28-an 
de majo, 2006, en multekosta 
manĝejo de la Mar-haveno. La 
apartaĵo de multaj intelektaj 
ludoj estas, ke homoj devas 
pensi kune, kaj poste noti sian 
respondon; do, bezonatas io, 
sur kio oni povas meti la pap- 
eron por skribi... Ludantoj 
solvis tiun problemon: 


.inteCektaj Cudoj. 


numero 214 (2006:4) 









bezonatas tablo kun ses seĝoj! 
Tial la ludoj ĉiam okazas en la 
ejoj kun tiuj aĵoj. Ne pensu, ke 
ni manĝegas! La kvin-minutaj 
inter-rompoj okazas post ĉiuj 
cent demandoj (ĉ. kvar horoj); 
do, manĝado de alportitaj 
buter-panoj kaj trinkado 
okazas samtempe kun streĉa 
cerba laboro, kaj unu tute ne 
malhelpas la alian! Ja “ homini 
sumus, et nihil humani a nos 
alienum est”**. 

Ĉi-jare ludis nur teamoj, 
elektitaj dum antaŭa interreta 
konkurso; el la 40 elektitaj 
teamoj venis 36, el Ukrainio, 
Rusio kaj Moldavio. Sonis 555 
demandoj, kaj la juĝistaro pri- 
laboris 555x36=19980 respon- 
dojn! Ĉio daŭris de la 11-a 
matene ĝis la 8-a matene 
sekva-tage. Gajnis la miksita 
teamo “Ŝredinbag” (Moskvo - 


Sankt-Peterburgo - Odessa); 
la duan lokon dividis teamoj el 
Odeso kaj Simferopolo 
(Krimeo, Ukrainio). La teamo 
“Feniks”, kiu duone konsistas 
el anoj de la Odesa junulara 
Esperanto-klubo “Verdaĵo”, 
okupis ne-mal-estim-indan 24- 
an lokon. (Kvankam reale estis 
22-a loko, ĉar antaŭ ni oni 
dividis du lokoj inter du 
teamoj. Sed fakte, tio tute ne 
gravas. La venkintoj havas 395 
poentojn, ni - 230. Sed la ĝuo 
pro la ludo estas ne-mezur- 
ebla!) 

Nia klubo jam de antaŭ-longe 
okupiĝas pri IL, ankaŭ en 
Esperanto. Inter-alie, en la ttt- 
ejo de Odesa Klubo de 
Intelektaj Ludoj <www.erudit. 
odessa.net> (rus-lingve) vi 
povas trovi paĝon pri nia klubo 
“Verdaĵo”. Fine de 2004 kaj 



komence de 2005 Intelektaj 
Ludoj okazis en la interreto, por 
esperantistoj de kelkaj landoj. 
Unu el tiuj ludoj vi povas vidi 
en la ttt-ejo <www. 
ludoj.narod.ru>, kaj, se vi kom- 
prenas la rusan - eĉ provi solvi 
ĝin. Eble ĉi tiel pli multaj per- 
sonoj aliĝos al tiu belega 
mondo de kulturita ĝuo, kiu 
nomiĝas Intelektaj Ludoj. 

analizi - detale esplori per “dis- 
iga metodo” (malo de sintezo) 
bendo - mallarĝa kaj longa 
peco de maldika materialo 
eksperimento (ĉi tie) - io nova, 
kion oni ne faris antaŭe 
ĉampionado - la ĉefa, plej 
grava ludo 

fleksi - mal-rekt-igi; (ĉi tie): flek- 
sebleco - [mensa] lerteco 
intelekto - kapablo pensi 
interreto - aro de inter-ligitaj 
komputiloj 

konkurso - antaŭ-aranĝita 


“batalo” 

maratono - konkursa kurado 

mikroskopo - ilo, kiu pligrand- 

igas la bildon de malgrandaj 

objektoj por pli facile vidi ilin 

pasia - sentoplena 

racio - tiu parto de la menso, 

kiu ebligas al homoj kompreni 

la naturajn leĝojn kaj uzi ilin por 

sia bono 

sekreta - kaŝita 

sintezo - metodo trovi unuecon 

per “kun-iga metodo” (malo de 

analizo) 

teamo - aro da homoj, kiuj 
ludas kune 

Tatjana Auderskaja estas gvi- 
dantino de la junulara 
Esperanto-klubo “Verdaĵo”, 
Odeso, Ukrainio 

* homoj ni estas kaj nenio 
homa fremdas por ni (de la lati- 
na) 

Pli da informoj pri la evento 
troviĝas ĉe 

<www.marafon.com.ua> 


La unua Esperanto-lernolibro en la telugua*! 


B. Purushotham, 
Hindio 

En la jaro 2005 
aperis la unua ler- 
nolibro de la inter- 
nacia lingvo en la 
telugua lingvo - 
“Mond-lingvo - 
Esperanto”, adap- 
tita de The 
Esperanto Teacher 
(de M. Stuttard, 1954) fare de G. K. 
Vijayakumar kaj eldonita de Federacio 
Esperanto de Barato. ĉi havas 120 paĝo- 
jn kaj kostas ses eŭrojn. 

La lokanoj, kiuj konas nur teluguan, 
trovas lemadon de Esperanto per sia ling- 


vo tre facila. En la antaŭa tempo oni povis 
lerni Esperanton nur per la angla, kaj tio 
estis ege malfacila - fakte, lemado de la 
angla estas devigo por la telugu-lingvanoj. 
Nun ili havas lemolibron en sia lingvo, do, 
ili povas lerni Esperanton rekte. 

La libro konsistas el 20 lecionoj, kiuj 
klarigas Esperanto-gramatikon en la tel- 
ugua. Ĉiun lecionon kompletigas vor- 
tolisto, tre utila por la ekzercoj. Ankaŭ la 
traduk-ekzercoj estas donitaj en la tel- 
ugua. En la fino de la libro estas vortaro, 
tre utila por la studentoj. Ankaŭ kelkaj 
modeloj de leteroj la telugu-lingvaj ler- 
nantoj trovos tre utilaj. ĉenerale la libro 
estas tre bona, kaj ĝi tre faciligas la ler- 
nadon de Esperanto por telugu-linvanoj. 

La libro haveblas de FEB (Federacio 


- ^Vnonĉ^ 

Esperanto de Barato) laŭ la adreso 5, 
Archana Corner, Salunke Vihar Road, 
Khondwa, Pune, Maharashtra, Hindio. 
Retpoŝto: <helpo@vsnl.com>. 

* La telugua lingvo estas unu el la lingvoj 
de Hindio. ĉi estas parolata en la ŝtato 
Andrapradeŝo, kie ĝi estas la oficiala 
lingvo. Oni ankaŭ parolas ĝin en Yanaon 
(Pondichery), en Tamulio, en Karnataka, 
en Maharastra kaj en Orissa. Oni trovas 
parolantojn en Birmo, en Malajzio, 
Maŭricio, Saud-Arabio, Unuiĝintaj 
Arabaj Emirlandoj, Sudafriko, Fiĝioj, 
Norda Ameriko kaj Eŭropo. ĉi estas la 
gepatra lingvo por 69 milionoj da 
parolantoj. 



.inteCetdcij tudoj. 


numero 214 (2006:4) 




















Projekto RoMEo: itala komikso tradukita en Esperanton 

Daniele Binaghi, Italio 

La literatura mondo de Esperantujo ne ĝuas 
tro da bildstrioj: la Flambirdo, Asterikso kaj 
Tinĉjo estas inter la malmultaj altkvalitaj 
kiuj facile troveblas. Sed nun, ni atingis 
epok-faran momenton... Rat-Man, la plej 
granda “vivanta” heroo de Marvel, povus 
baldaŭ paroli Esperanton: oni fakte estas 
pripensantaj la eldonon de unika numero de la fama itala komikso. 

La eldonaĵo enhavus unu aŭ pli da historioj de Rat-Man traduki- 
taj en Esperanton, unu malgrandan historieton omaĝe al rat-homo, 
kaj iujn informojn pri la Lingvo Internacia (eble multlingve) - jen 
bonega okazo por riĉigi nian propran komiks-kolekton, por diskoni- 
gi Esperanton, por uzi la libron kiel lernilon aŭ kiel donacon por 
komiksema amiko! Sur tiu ĉi paĝo vi trovos jam kelkajn bildstriojn 
de Rat-Man, kaj baldaŭ en Kontakto aperos kelkaj aliaj. 

Ni opinias, ke la proksimuma kosto de la ĉefverko povus esti 
kvin eŭroj; depende de la mendita kvanto, oni certe povus doni 
rabaton al la aĉetantoj. Asocioj aŭ kluboj povus aĉeti kaj poste 
revendi kaj/aŭ disdoni laŭplaĉe; tiuj, kiuj decidus subteni la pro- 
jekton, eĉ povus uzi unu el la enaj paĝoj por varbado (Esperante aŭ 
nacilingve). Por daŭrigi la projekton, tamen, ni bezonus scii kiom 
da kopioj proksimume ni povus vendi, kaj pro tio ni starigis enke- 
ton ĉe la retejo de la projekto RoMEo. Por malkovri pli pri la pro- 
jekto RoMEo, por legi aktualigitajn novaĵojn aŭ simple por ĝui alia- 
jn bildstriojn, bonvolu viziti la ttt-paĝon 
http://www.pecorElettriche/esperanto/RoMEo/default.asp 
Kaj nun, muskolojn mi fleksas kaj ekestas en la vakuo\ 



Kiu estas Rat-Man 


Rat-Man estas la plej sukcesa nuntempa 
bildstria rolulo, kiu foriris de la manoj de itala 
artisto, Leo Ortolani. Malgranda super-antiheroo, 
Rat-Man amuzas kaj eĉ ridigas siajn legantojn 
per multe da misokazintaĵoj, kune kun siaj 
kunroluloj kaj kun famegaj homoj (fantaziaj 
kaj realaj). 

La flava ratulo nuntempe aperas en du 
magazinoj, estis jam tradukita en la his- fj 
panan, havas sian retejon (http://www.rat- J 
man.it), klubojn de ŝatantoj, gajnis multe ( 
da premioj kaj baldaŭ ĝi aperos en televida 
formo (http://www.ratman.tv/index.php) dank’ al 
intereso de la itala publika televido. 







Denove pri stereotipoj 

Guillermo Bes Salazar, Kubo 

Mi legis la artikolon pri 
stereotipoj kaj konsentas pri tio 
ke la stereotipoj iagrade difer- 
encas depende de lando, popo- 
lo, kulturo, homo, politiko, 
pensmaniero, vivmaniero, ktp. 
Mi opinias ke ĉiu lando havas 
siajn proprajn stereotipojn kaj 
ke ĉiu homo havas siajn propr- 
ajn stereotipojn ankaŭ sende- 
pende de la lando. 

Unue mi volus diri pri la 
kubanoj kaj poste pri miaj du 
spertoj kun eksterlandaj 
geesperantistoj. 

Kubo estas malgranda insu- 
laro, kiu troviĝas en la Kariba 
maro, ĝi havas 14 provincojn 
kaj 169 municipojn, en ĝi loĝas 


11 milionoj da loĝantoj. Pro tio, 
ke Kubo estas malgranda 
lando, ni ĉiuj konas kaj helpas 
nin reciproke, la kubanoj vivas 
kiel granda familio. Ŝajnas al 
mi, ke la kubanoj stereotipe 
estas opiniataj kiel helpemaj, 
solidaremaj, agemaj, amikemaj 
nacie kaj internacie, inter ni 
regas la frateco, solidareco, 
amikeco, ni ĉiuj ĉiam pretas 
helpi aliajn homojn enlande kaj 
eksterlande. Kompreneble, 
ankaŭ en Kubo kiel en ĉiuj aliaj 
landoj estas homoj, kiuj pensas 
kaj interesiĝas nur pri sia vivo, 
kaj ne pensas, ke ĉiuj estas 
homoj kaj samrajtas. 

Pasintmarte mi povis gastigi 
paron de geedzoj francaj, kiuj 
vizitis Kubon kiel turistoj dum 
siaj ferioj. Ili vizitis preskaŭ 
ĉiujn provincojn de Kubo, ĉie 
gastis ĉe kubanoj. I.a., ili vizitis 


ankaŭ mian urbon Santiago kaj 
restis ĉi tie tri tagojn. Mi 
konatiĝis kun ili per Esperanto 
kaj mi havas la plej bonan opin- 
ion pri ili, ĉar ili estis tre amik- 
emaj, afablaj kaj agrablaj kun 
mi kaj miaj familianoj, kvankam 
ili konis min nur per foto kaj 
interretaj mesaĝoj. Ankaŭ ili 
havas la plej bonan opinion pri 
la kubanoj kaj diris al mi ke ili 
revizitos Kubon, kiam ili povos. 
Nun nia amikeco daŭras per ret- 
poŝto kaj kreskas kaj plifortiĝas 
ĉiutage. 

Mia dua esperantista sperto 
estis kun rusa amikino, kiu 
dum sia vizito en Kubon 
komence venis en Havanon por 
poste veturi en Santiagon, sed 
lastmomente ŝi ne sukcesis 
aĉeti bileton por aviadilo ĝus- 
tatempe kaj tial ne povis veni 
en mian urbon en la interkon- 


sentita tempo. Ŝi ne telefonis 
al mi por informi pri la ŝanĝoj, 
tial mi ne trovis ŝin en la 
flughaveno, do mi pensis, ke ŝi 
ne venis en Kubon. Tamen, 
kiam mi revenis hejmen kaj 
preskaŭ ekdormis, ŝi telenofis 
al mi por informi pri sia ĵusa 
alveno; kompreneble, ŝi estis 
iom nervoza. Aliflanke, ŝi same 
kiel la gefrancoj estis tre amik- 
ema, agrabla, afabla kaj helpe- 
ma. Ŝi restis en Santiago dum 
16 tagoj, la urbo tre plaĉis al ŝi, 
kaj ankaŭ ŝi deziras reviziti 
Kubon. 

Mi certas do, ke kiam la 
homoj povas ekhavi interrilatojn 
dank’ al komuna lingvo, la mal- 
bonaj stereotipoj kaj nefruk- 
todonaj opinioj malaperas. 


-ftomifce/Sumeranjje. 


numero 214 (2006:4) 


















































Egalaj rajtoj?.. 

Simajro Nneer, Hispanio 

Mi jam diskutis sur la paĝoj de 
Kontakto pri la egaleco de rajtoj. La 
diskuto estis iom akra ĉar kelkaj 
insistis, ke estas pli grave defendi 
ĝeneralajn rajtojn ol la unuopajn. 

La diskuto ŝprucis kaj estis 
opinioj favore kaj (pli multaj) kon- 
traŭ mia propono; mi jam klarigis, 
ke esprimlibero malbone kompre- 
nata interalie ebligis al Hitler atin- 
gi la registaron de Germanio en 
1933, kaj same al Mussolini en 
Italio... La rezulton ĉiuj ni jam 
konas (ankaŭ esperantistoj estis 
dum la naziisma registaro malper- 
mesitaj, sed oni baldaŭ forgesas 
malbonajn memoraĵojn). James 
Joyce tre bone priskribis tiajn 
situaciojn okaze de la Dua 
Mondmilito: “Unue ili venis aresti 
judojn. Pro tio, ke mi ne estas 
judo, mi ne zorgis. Poste ili venis 
kapti ciganojn. Mi ne estas 
cigano, do mi ne maltrankviliĝis. 
Trie ili venis fortpreni samseks- 
emulojn; pro tio ke mi ne estas 
samseksemulo, mi ne zorgis. 
Fine ili venis kapti min, sed tiam 
estis jam tro malfrue por zorgi”. 

Neniu el ni estas ekster 
danĝero, ĉar tiu, kiu hodiaŭ mala- 
mas judojn, ciganojn, samsek- 
semulojn ktp., morgaŭ eble 
ekdeziros akuzi vin pri io ajn, ĉar 
tio estas konvena por liaj celoj aŭ 
simple ĉar tiu envias vin (same 
kiel okazis multfoje dum la inter- 
civitana milito en Hispanio). Tiel 
ekestus la ĝangal-leĝo: mi pro- 
ponas kaj mi decidas kiel, kiam, 
kiu, kiom kaj kio. Se ni hodiaŭ ne 
zorgas kaj konservas nian princip- 
sistemon (demokration, egalrajt- 
econ, liberon, ktp.), tiu belega 
“arbo” morgaŭ sekiĝos. Tiam ni 
ne povos rigardi aliloken, ĉar estis 
ni, kiuj permesis, ke ĝi mortu. 

Tiu supra antaŭparoleto taŭgas 
al mi por priskribi, kial mi opinias, 
ke egalrajteco nun ekzistas nur 
surpapere. Dum mia antaŭa 
“diskuto” sur la paĝoj de Kontakto 
mi parolis pri alia diskriminacio, 
sed la temo utilas por paroli pri 
ĉia diskriminacio en la mondo. Oni 
ofte pensas, ke se iu parolas pri 


Nur surpapere 

iu afero, tiu celas nur konkretan 
kaj ununuran temon. Tio ne estas 
vera. Uloj de mia artikolo estas 
diskriminaciataj tra la mondo, sed 
ja ankaŭ virinoj, infanoj, nigruloj, 
kaj definitive ĉiu ajn malsama laŭ 
la reguloj pri “normaleco” ĉe iu ajn 
socio. Dise tra la mondo homoj 
ankoraŭ ne kutimas rekoni diver- 
secon kiel bonegan fakton por dis- 
volviĝo kaj socia paco. Oni 
opinias, ke se ĉe mia lando ni 
estas blankuloj, do nigruloj estas 
nedezirindaj; ke se mi havas cer- 
tan ideon aŭ koncepton pri tio, kio 
estas familio, la aliaj familiformoj 
ne estas eblaj, kaj tiel plu. Kian 
socion ni konstruadas? Ĉu ni vere 
volas vivi en subpremanta etoso? 
Ĉar, kiel mi jam diris, ne gravas ĉu 
la nuna etoso subpremas nin aŭ 
ne, la afero estas, ke se ni 
subtenas tian etoson, tre eble 
estontece tiu sama etoso 
subpremos nin mem. Eblas do, ke 
iam alvenos regant(ar)o, kiu deci- 
dos, ke blonduloj aŭ helokululoj 
ne havas rajtojn nek estas bonaj 
por tiu socio. Kio okazos tiam, ĉu 
oni vere pensas, ke estos tempo 
por reagi? Ne, ne, kaj milfoje ne. 
Arbo kreskadas ekde kiam ĝi 
estas planteto; se oni ne zorgas 
pri ĝia kreskado, kiam ĝi estos 
arbego, tiam ĝi estos jam torda. 

La plej bonaj ekzemploj pri la 
temo estas jam cititaj de mi, 
nome la eŭropaj faŝismoj de la 
tria jardeko dum la pasinta jar- 
cento. Germanoj estis konvinkitaj, 
ke se Hitler forpelos judojn el ilia 
socio do aperos laborpostenoj por 
ĉiu. Italoj opiniis, ke se Mussolini 
pligrandigos Italion (dank’ al kolo- 
nioj en Libio kaj Abisinio) do ilia 
lando iĝos potenca lando ĉe la 
politikmondo. Hispanoj kredis, ke 
se Franco [franko] altrudos dikta- 
toran reĝimon (komence forme de 
respubliko) ĉiuj kvereloj en la 
lando malaperos. Sed, kio okazis 
envere? Ili ĉiuj forte suferis kon- 
traŭdemokratiajn reĝimojn, kiu, 
kaze de Hispanio, eĉ daŭris sufiĉe 
longe. Liberoj ne plu ekzistis, 
aŭtoritatemaj decidoj regis la lan- 
dojn kaj ilia disvolviĝo estis vere 
endanĝerigita. 


Same okazas laŭ la socia vid- 
punkto. La faŝisma reĝimo en 
Hispanio trudis tre tradicajn ideojn, 
kiuj estis tute for de la realo kaj la 
nuntempo. Ili diris al la tiamaj 
infanoj, ke virinoj estu ĉe siaj hej- 
moj kaj ke ili taŭgas nur por mastri 
domojn kaj naski. Hodiaŭ tiu ideo 
ankoraŭ havas spacon ĉe multaj 
kapoj kaj el tio devenas situacioj 
kiel genra perforto kaj grandegaj 
diferencoj inter viraj kaj virinaj 
salajroj (ĉ. 30% favore al viroj). 

Ankaŭ eklezioj kaj religioj ofte 
efektivigas tre gravan agadon 
favore al posteniro. Ne estas 
strange aŭdi la papon diri, ke oni 
ne uzu kondomojn, ke virinoj ne 
povas esti pastroj, ke samseks- 
emuloj estas plago kaj socia mal- 
sano ktp. Ili ankaŭ konsilas al 
politikistoj agi kontraŭleĝe, kiam 
la aprobitaj leĝoj kontraŭas la reli- 
giajn principojn. Politikistoj estas 
politikistoj, kaj ĉiu estas civitano 
(kun aŭ sen religiaj kredoj)... Ĉu 
vi imagas, ke vi dum via labortem- 
po ne vendus varon al kliento ĉar 
vi opinias, ke ĝia kosto estas tre 
alta kaj tio estas uzuro? Tiom pli 
politikistoj faru sian laboron, ĉar 
ili laboras por ĝenerala bono kaj 
ne devas agi laŭ siaj religiaj 
motivoj, ĉar jam delonge (alme- 
naŭ en okcidenta Eŭropo) la ŝtato 
kaj religio estas apartigitaj. 

Estas facile enradikigi (trude) 
ideon ĉe socio, sed necesas mul- 
taj generacioj por ĝin forigi. Ni 
devas atenti pri tio kaj klopodi por 
havi plej justan kaj homan socion. 
En riĉaj landoj (tiuj demokratiaj), 
tio estas multe pli facila. En 


malriĉaj landoj oni bezonas pli da 
tempo. Ni ne cedu, ni ne permesu 
al reakciuloj peli nin ĝis la 13-a aŭ 
la 14-a jarcento. La nuna socio 
antaŭeniras ĉar plejmulto de ĝiaj 
anoj decidas, ke ĝi povas esti pli- 
bonigata. Kian legitimecon reakci- 
uloj havas por trudi la kontraŭon? 
Ni almenaŭ estas tre vasta plej- 
multo, kaj tio donas iom da legit- 
imeco. 

Aparte, oni devas pripensi 
antaŭ ol agi ĉar tiaj enradikigitaj 
ideoj estas tre danĝeraj por socia 
disvolviĝo, kaj nuntempe kaj 
estontece, multaj homoj suferas 
pro ili. Kiom da tempo bezonis 
tradicia virino en Hispanio post la 
morto de Franco por refari sian 
vivon kaj senti sin homa estaĵo 
sed ne naskanta kuniklino? Kiom 
el ili suferas kaj eltenas siajn mis- 
traktantajn edzojn ĉar ili neniam 
povis labori ekster la hejmo kaj 
nun jam estas tro malfrue? Kiom 
mortis pro tiu kaŭzo? Kiom anko- 
raŭ devas esti mortigitaj? Kiam 
masklismo malaperos? Kiam ia 
ajn diskriminacio? 

Pro ĉiuj ĉi kaŭzoj kaj multaj pliaj 
citindaj (sed mankas spaco por 
ĉiuj ili) mi diras kaj asertas, ke 
egalrajteco ekzistas nur surpa- 
pere. Dum estas diskriminaciatoj, 
egalrajteco estas nur teorio. Mi 
akceptas, ke estas malfacile atin- 
gi tutan egalrajtecon, sed oni ne 
povas fieri pri tio, ke 20% el la 
surtera loĝantaro profitas la 
ceterajn 80% kaj senkompate 
ekspluatas kaj elĉerpas iliajn 
rimedojn... sekve, ili mortas pro 
malsato. 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu al Horespondo Servo Mondskolo janajn detalo- 
jn: nomo, odreso, sekso, aĝo, profesio, geedza stato, 
kiom da korespondantoj vi deziras, en kiuj londoj koj pri 
kiuj temoj. Kunsendu 2 internadajn respondkuponojn, 
aŭ, se ili ne estas oĉetebloj en via lando, neuzitan poĝt- 
markon. KSM pludonos viajn informojn al alia(j) kore- 
spondemulo(j), kiu(j) konformas al viaj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de Uĉĥ. 
Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 
longeville-en-Barrois, Francio 

FĥRIĜU KONSCIĤ SUBTCNĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono de T€JO 

Pagante trioblon de violanda MJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas lo esperontistan junularon; 
de TĉJO vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Honthhto 

- bultenon TGJO Tutmonde (oficiala organo de 
TGJO) 

- akcepton dum la ĉiujara Universalo Kongreso 

- aliajn laŭokazajn servojn kaj publikigaĵojn 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septembro, decembro) 
sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj faala lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> aŭ en <www.lernu.net>! 




numero 214 (2006:4) 


.opinie/informe. 














8T0N-URB0N 








VtV 

■V, 


Jenja Amis, Ukrainio/Usono 

Tiuj tri simplaj vortoj farigis 
vizit-karto de unu el la plej 
interesaj lokoj en la mondo. 
Tio tute ne estus stranga 
afero, se tiuj vortoj ne 
starus... sur ordinaraj 
bestejoj! Dum jardekoj oni 
povis vidi tiujn vortojn sur 
centoj da bestejoj tra mul- 
tegaj ŝtatoj en Usono, ekde 
Miĉigano gis Teksaso. Kial 
oni faris tiujn skribaĵojn sur 
bestejoj? Kio estas la Ŝton- 
Urbo? Kion oni povas vidi 
tie? Mi tuj rakontos! 

La Ŝton-Urbo troviĝas sur 
la supro de la Monto 
Lookout. Tiu monto estas 
sam-tempe en tri ŝtatoj: 
Georgio, Tenesio kaj 
Alabamo, sed de sur ĝia 







supro oni povas vidi sep ŝta- 
tojn, se estas klara tago. 
Guste pro tio oni donis al tiu 
monto la nomon Lookout - 
la Elrigarda Monto. Antaŭ 
longa tempo tie loĝis indi- 
anoj, kaj la unuaj ne-lokanoj, 
kiuj ek-sciis pri la Ŝton-Urbo, 
estis du misiistoj - tio 
okazis la 28-an de aŭgusto 
1823. La beleco de tiu loko 
vere mir-igis ilin, same kiel 
ĝi mir-igas ĝis nun ĉiujn, kiuj 
vidas ĝin. Kredu aŭ ne - sed 
ĉiu ŝtono en la Ŝton-Urbo 
havas sian “personecon". Ili 
estas kvazaŭ fabelaj gigan- 
toj el la popol-rakontoj, kiuj 
vivis sur nia Tero en la 
prahistoria tempo, kaj pro iu 
magio ial ŝton-iĝ-is. 

La 1930-aj jaroj estis tre 
malfacila tempo por Usono, 


sed ĝuste en tiu tempo la 
tuta lando eksciis pri la Ŝton- 
Urbo. Pro tio oni devas danki 
la geedzojn Garnet kaj Frieda 
[fridaj Carter [karterj. La edzo 
- Garnet - ankoraŭ en la 
1920-aj jaroj konstruigis sur 
la Elrigarda Monto domojn 
por la komun-umo kun intere- 
sa nomo: Fein-lando. Tiun 
nomon li donis al ĝi ĉar lia 
edzino Frieda tre interesiĝis 
pri eŭropaj popol-rakontoj. 
(Estas interese, ke ankaŭ 
nun sur la Elrigarda Monto 
estas “strato Cindrulino", 
“strato Peter Pan”, “strato 
Aladeno” kaj tiel plu...) Kaj 
estis ĝuste Frieda, kiu “kul- 
turis” la Ŝton-Urbo kaj faris el 
ĝi belegan ĝardenon: ŝi kolek- 
tis por la Ŝton-Urbo florojn kaj 
arbojn el diversaj lokoj. Ankaŭ 
la “fabela kaverno”, kun gno- 
moj kaj aliaj fabelaj estaĵŭj, 
estis ŝia ideo. 

Kaj jen, kiam la ĝardeno 
estis preta kaj atendis viz- 
itantojn, restis nur unu 
“problemeto”: la Ŝton-Urbo 
troviĝas malproksime de 
grandaj urboj kaj grandaj 
vojoj. Kion fari? Kiel sci-igi al 
la homoj pri tiu belega loko 
sen uzi tro da mono? La 
respondon el-pensis Garnet 
Carter: li proponis al kampar- 
anoj, kiuj loĝas proksime al 
la vojoj, senpage farbi iliajn 
bestejojn. La sola afero - oni 


devas skribi sur ili kelkajn 
reklamajn vortojn. La kam- 
paranoj, kompreneble, kon- 
sentis - kaj ĝuste tiel nask- 
iĝis tiu ĉi fama vizit-karto de 
la Ŝton-Urbo. 

Nun, pro la malapero de 
tiaj bestejoj, pro malkresko 
de kamparaj vojetoj kaj sim- 
ple pro la nun-temp-iĝo, la 
reklamoj de la Ŝton-Urbo 
aperas pli ofte sur la vojaĝaj 
paĝoj de gazetoj, kaj la 
famaj vortoj “Vidu Ŝton- 
Urbon” staras sur la grandaj 
voj-reklamoj, apud la kutimaj 
reklamoj de rapid-manĝejoj. 
Sed eĉ nun, tie kaj jene laŭ 
la vojo al la Ŝton-Urbo, foje 
aperas tiuj malnovaj best- 
ejoj, kun kelkaj simplaj vor- 
toj, kiel nostalgia rigardo al 
la tempo de niaj gepatroj, 
geavoj kaj pra-geavoj. 

fabelo - literatura verko, plej 
ŝatata de infanoj 
farbi - kolorigi 

feino - bela kaj bona fabela 
estaĵo 

giganto - grandegulo 
gnomo - fabela estaĵo (vd. 
suban maldekstran foton) 
kaverno - sub-ter-ejo 
magio - super-naturaj agadoj 
por ŝanĝi aŭ regi 
homojn/bestojn/aĵojn 
misiisto - homo sendita en 
alian lokon por dis-vast-igi sian 
kredon kaj/aŭ helpi al lokanoj 
nostalgio - malgajeco pri io (ĉi 
tie: pri pasinta tempo) 
reklami - dis-kon-igi 
ŝtono-vd. supran maldekstran 
foton 




