
numero 233 (2009:5) 
issn 0023-3692 


fotita deJo Guldi, permesilo CC-BY 








E N H A V O 


La televido en Brazilo: ne komunikilo, ja dominilo 

(Felipe de Oliveira Queiroz, Brazilo) . 3 

Televido - ĉu kuracilo aŭ malsano? 

Ruben Feldman Gonzalez, Meksiko . 4 

La projekto CETI: ĉu interstela televido? 

(Amri Wandel, Israelo) . 5 

La latina - ĉu morta lingvo, ĉu renovigo? 

(Frangois Parchemin,Francio) . 9 

Televida prezentado de printempa festo en Ĉinio 

(Alice Llu, Ĉinio) . 11 

Cerbaj Olimpikoj (Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio) . 13 

Zhuang- malmulte konata popolo de Ĉinio 

(Gabriele Corsetti, Italio) . 16 

Venuporĝui (Recenzo) . 18 


Diskuto inter surduloj (Woudji Kossi,Togolando/Senegalo) .. 20 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

j Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 

j Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

j Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 

j Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 

j Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

J Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

J Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

j llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 


Saluton, karaj legantoj 
de Kontakto! 

Tiu ĉi numero (ja iom pli granda, 
ol kutime) estas ĉefe dediĉita al 
la anoncita temo “Televido”. Ĉion 
eblas ne nur laŭdi, sed ankaŭ 
kritiki - kaj kelkaj niaj aŭtoroj 
ĝuste kritikas televidon! Eksciu, 
ĉu trafe? Krome vi trovos ankaŭ 
kelkajn alitemajn artikolojn, inter ili - recenzon kaj 
facilan tekston. 

Mi deziras al ĉiuj agrablan legadon kaj atentigas pri 
tre grava anonco, trovebla sur la malantaŭa kovril-paĝo. 
Bonvolu aktive partopreni en la anoncita tie enketo - tio 
helpos plibonigi la revuon! 

Paŭlo 

la redaktoro 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 234 (2009:6). La ĉef-temo: “Idoloj”. 

Ĉu estas bone aŭ malbone havi idolojn? Ĉu idoloj 
helpas aŭ malhelpas al nifari personan elekton? 
Rakontu pri la homoj, kiuj laŭ via opinio grave 
infuis vian vivon aŭ la vivon de via lando! Rapidu 
pri kontribuo! 

Numero 235 (2010:1). “Moderna arto”. Ĉu la 

moderna amas-ku/turo meritas la nomon “arto"? 
Ĉu la novaj tehnologioj mortigas la arton aŭ male 
- donas al ĝi novan elanon? Ĉu en la moderna 
mondo la tradiciaj artoj plu havos la iaman 
gravecon? Rakontu pri viaj impresoj kaj ŝatataĵoj 
en la moderna artista mondo! Planata limdato: 
la 15-0 de januaro. 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj estas bonvenaj 
kaj ege bezonataj! 



KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. N-ro 233 
(2009:5), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: fŝZI Nieuwe 
Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 io 44, fakso: +31 io 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 
29, Jalto, Krimeo, UA-98612, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface 
Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet. 
pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy 
(Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazaĥio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). 
Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2- 
paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj 
anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. Bv. sendi rekte 
al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Salahutuplein 40, NL-5262 ZN Vught, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj 
Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; <http://216.138.240.229/ 
rc4> (je la 15-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas 
pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 

















ARTI KO LO 


La televido en Brazilo: ne komunikilo, 
ja dominilo 

Tiu artikolo estas inspirita de la dokumenta filmo “Alem do Cidadao Kane”, produktita de la 
televid-kanalo BBC kiel “Beyond Citizen Kane” en Londono. ĉi estis lanĉita en 7993 kaj tuj 
malpermesita en Brazilo, kvankam tiam ni teorie vivis jam en demokratio. Mi sukcesis konatiĝi 
kun ĝi dank’ al interreto, kaj dum la spektado mi rememoris plurajn okazintaĵojn de miafrua 
infanaĝo. Krom la elementoj de tiuflmo, ĉi artikolo riĉas ankaŭ je aliajfaktoj kaj datumoj. 

Felipe de Oliveira Queiroz, Brazilo 


Pluraj eksterbrazilanoj, precipe nordamerikanoj kaj 
eŭropanoj, ektimas, kiam ili aŭdas, ke en Brazilo unusola 
nacia televid-grupo povas esti spektata de pli ol 70% de 
la spektantaro en pluraj momentoj, eĉ dum horoj, dum 
pluraj tagoj: temas pri la televid-reto “Globo”. Verŝajnege, 
ĝi estas la plej potenca televid-reto de la tuta mondo. Sed 
kial tiu bizara okazo? 

Laŭ la Brazila Instituto pri Geografio kaj Statistiko 
(Instituto 'Brasileiro de Qeografia e Estatistica - IBGE ) la 
esploroj de la jaro 2000 (ne tro malaktualaj) montris, ke 
13,6% de la homoj en la aĝo 15+ estas analfabetaj (notu, ke 
en Brazilo por ne esti konsiderata kiel analfabeta, por la 
homo sufiĉas scipovi skribi sian propran nomon). Antaŭe, 
kompreneble, tiu ĉi procentaĵo estis multe pli alta. Ne 
forgesu: malgraŭ tio, ke Brazilo havas unu el la dek plej 
grandaj ekonomioj de la mondo, ĝi ankoraŭ ne estas “lando 
de la unua mondo” pro la abismaj malegalecoj. 

La televido estas la ununura komunikilo, kiu trafas kaj 
atingas la grandan publikon. Gi transmisias multege da 
propagando kaj proponas spacon simple al tiu, kiu plej 
multe pagas. La pagoj foje atingas milionojn da realoj aŭ 
eĉ dolaroj. Bankoj, grandaj industrioj, poluaj entreprenoj, 
vendejoj de transgenaj manĝaĵoj - ĉiuj feliĉe pagas kaj 
anoncas sin televide, ne gravas ĉu ilia propagando estas 
mensoga aŭ eĉ friponeca. Kaj la malriĉaj brazilanoj, plej- 
parte sen aliro al la bonaj eduksistemoj, simple estas trom- 
pataj ĉiutage per pluraj “aĉetu”, “tiu estas bona”, “mi diras 
la veron” ktp. Ni estas devigitaj toleri ne nur tiujn fiajn 
reklamojn, sed ankaŭ internacie famajn dramseriojn kiuj 
ankaŭ kaŝe diktas, kion oni devas aŭ ne devas fari. 

En la jaro 1964 en Brazilo komenciĝis diktatora konser- 
vativa periodo, kiu daŭris ĝis 1985. Komence konservativaj 
armeanoj arestis multajn homojn kaj forigis la elektitan 
prezidenton de lia posteno tuj post lia anonco de milda 
politiko pri distribuado de nefruktodonaj bienoj kaj kelkaj 


malprivatigoj. La televidilo trompe anoncis, kompreneble, 
ke la “demokratia revolucio” furore sukcesis, kiam diktatore 
enposteniĝis altnivela armeano. 

La televid-reto Globo estis kreita en 1965 (tuj post 
la politikaj ŝanĝoj) kiel tutnacia informilo de la aŭtoritata 
reĝimo kaj disvolviĝis dank’ al mona subteno de la usona 
entrepreno “Time Life”, kiu supozis, ke en Brazilo ekzistis 
merkata niĉo por ili. Poste, jam em 1969, parlamenta 
esploro konkludis, ke la partnereco inter Globo kaj Time 
Life estis kontraŭleĝa, la akord-periodo finiĝis, tamen 
la investadoj jam okazis kaj helpegis la bankroton de 
la rivalantaj televidilaj retoj. 

Jam en la jaro 1970 la prezidento Emilio Medici pro- 
fitis la ekzistantajn televidilajn aparatojn por anonci al 
la brazilanoj, ke la lando iras laŭ la ĝusta vojo dank’ 
al la sukceso de Brazilo en la futbala mondpokalo (en 
Meksiko) kaj boksado, kvazaŭ la diktatoreca reĝimo helpus 
la sportojn. Tamen, la torturoj, aplikataj al la kontraŭ- 
reĝimuloj, kritikoj, vundoj kaj mortoj pro la lukto inter 
dekstruloj kaj maldekstruloj neniam estis anoncataj per la 
amaskomunikiloj. La ĉefregulo estis komuniki tiel, kvazaŭ 
ĉio estas tute paca. 

Post la fino de la armea aŭtoritata periodo pro la 
industriigo kaj disvolviĝo de la lando la televidiloj 
multnombriĝis kaj la povo de Globo proporcie kreskis. Do 
nun la povo de Globo estas eĉ pli granda, ol la povo de la 
nacia registaro. Kaj, kompreneble, la plej pova televid-reto 
forgesigis la brazilanojn pri sia antaŭa sinteno al la politika 
situacio en al lando. Nun la cenzuro konsistas nur el eko- 
nomia cenzuro: kiu povas pagi, tiu opinas, kantas kaj 
anoncas kion ajn; kiu ne povas pagi - tiu fatale ne povas 
diri ion ajn. 

Kompreneble ne nur Globo estas problema, fakte ĉiuj 
grandaj televid-retoj en plia aŭ malplia grado estas tiaj. 
Alia ekzemplo de tio estas la reto “Record”, kies posedanto, 



numero 233 (2oog:f 


Televido 


3 








s-ro Edir Macedo, estas ankaŭ fondinto kaj estro de la 
evangelia religio nomata “Universal”. Tiu paro estas la 
or-ova kokino, kiu perlaboras dank’ al la fido de la homoj, 
al kiuj ĝi promesas “miraklojn” postulante de ili “nur” 
dekonon de ilia salajro. 

Fakte, la vera demokratio ne povas ekzisti, se la 
komunikiloj ne estas demokratiigitaj. Esperantistoj jam 


delonge perceptis tion kaj tial provadas demokratiigi la 
lingvan politikon. Tamen, ankoraŭ mankas la vere seriozaj 
provoj findemokratiigi aliajn vojojn de la komunikado. 
Kaj plie - ni devas plibonigi la edukadon en ĉiu lando, ĉar 
la eduko estas la ununura socia liberiĝo kontraŭ tiuj aĉaj 
dominoj. 


ARTI KOLO 


Televido - ĉu kuracilo aŭ malsano? 

Oni ofte diras, ke teievido estasfabriko de iluzioj, sed necesas pripensi ĉu ĝi mem ne estas plej 
granda iluzio de la moderna mondo? 

Ruben Feldman Gonzalez, Meksiko 


Ni kredas, ke televido informas nin, sed ĝi estas ankaŭ la 
fonto de misinformado kaj malinformado. Ni ne scias, 
kiu fakte kontrolas la televidon kaj tion, kion ni vidas per 
televido. Tamen, nur post iom da pripensoj iĝas klare, ke 
televido ne estas demokratia: tiuj, kiuj kontrolas televidon, 
estas la samaj uloj, kiuj posedas 95% de ĉio surtere. Nur 
tiuj, kiuj povas pripagi la televidan tempon, povas paroli 
per televido. La malriĉuloj povas nur rigardi ĝin, do, ĝi 
estas ilo de riĉuloj. 

Televido grave kulpas ankaŭ pri pluraj pliaj misfaroj: 
katodaj radioj malbonigas la vidkapablon, idiotigas la 
spektantojn, malfortigas atenton kaj memoron, ilas por 
politika subpremo kaj ekonomia konsumado. Televido 
estas malamiko de la familia komunikado (ĉar forrabas 
la tempon, kiun ni povus pasigi en kontakto kun aliaj 
personoj aŭ kun la naturo), iĝas ĉiam pli kaj pli perforta 
kaj vulgara, ktp. La tuta kolektiva konscio estas nutrata de 
televido. La rezultoj de tio estas videblaj en la homa socio 
ĉie en la mondo: milito kaj perforto, nutrataj ĝuste fare de 
la televida fraŭdo. 

Bona televidanto estas malkonektita de sia propra 
menso, de sia familio kaj de la socio. Resume, televido 
estas psikosocia karcero. Ĉu eble venis tempo, por ke ni 
kuraĝe ĵetu televidilon en rubujon? 



4 


Televido 


numero 233 (2oog:ft 












ARTIKOLO 


La projekto CETI: ĉu interstela televido? 

La demando, ĉu ekzistas vivo ekster la tero, ĉiam fascinis la homaron. La projekto CETI 
(anglalingva akronimo por “Komunikado kun Ekstertera Intelekto”) provas science esplori, 
kiel komunikiĝi kun eksterteraj civilizacioj. Ni trarigardos la eblojn kaj metodojn de interstela 
komunikado: kiel malkovri eksterterajn civiHzaciojn kaj kiel komunikiĝi kun ili? Ni vidos ke la 
televida teknologio estas versajne la plej adekvata solvo. 

Amri Wandel, Israelo 


CETI: serĉado de ekstertera intelekto 

Oni ofte demandas, ĉu ekzistas ekster-teraj raciaj estaĵoj. 
Malpli ofta demando estas, kiel kontakti ilin kaj kiel 
komunikiĝi kun tiaj estaĵoj, se ili ekzistas. Tio povas esti 
tre malfacila tasko, ĉar supozeble tiuj estaĵoj ege diferencas 
de ni kaj troviĝas ege malproksime. Se ni tamen trovus 
eksterterajn civilizaciojn kaj kontaktus kun ili, ni povus 
multe progresi en ĉiuj terenoj, ĉar la homa historio pruvas, 
ke kulturaj interŝanĝoj ĉiam riĉigis kaj fekundigis la 
kontaktantajn kulturojn. Sed kiel ni povas trovi ilin, kaj, 
jamtrovinte, kielkomunikiĝi kun ili? Kielkompreniginiajn 
mesaĝojn al aliaj civilizacioj kaj kiel deĉifri eventualajn 
mesaĝojn de ili? Por respondi tiujn demandojn en la 
sesdekaj jaroj de la dudeka jarcento oni lanĉis la projekton 
CETI: Komunikado kun Ekstertera Intelekto. 

La sciencfikcia metodo serĉi kaj kontakti eksterterajn 
civilizaciojn, priskribita en la televida serio “Star Trek” 
(“Stel-migrado”) - “kuraĝe iri, kien neniu iris antaŭe, por 
serĉi novan vivon kaj novajn civilizaciojn” bedaŭrinde, ne 
estas realisma. Per la nuna tekniko, vojaĝo al la plej prok- 
sima stelo, Alfa Centaŭra, daŭrus 40000 jarojn. Eĉ se ni 
scipovus konstrui rapidegajn kosmoŝipojn, kiuj kapablas 
flugi kun la rapido proksima al tiu de la lumo - la plej alta 
ebla laŭ la leĝoj de fiziko - la vojaĝo al la najbaraj steloj 
daŭros dekojn da jaroj, kaj la kosto de tia vojaĝo estus 
giganta. Krome, eĉ laŭ la plej optimismaj taksoj, steloj kun 
civilizacioj estas raraj, do plej verŝajne la granda vojaĝo al iu 
ajn stelo estus vana. Ni devas pensi pri pli efika metodo 
serĉi intelektan vivon. Pro la samaj argumentoj, cetere, estas 
malverŝajne, ke iuj eksterteraj civilizacioj provus efektive 
atingi nin per kosma vojaĝado, sekve la seriozaj sciencistoj 
ne kredas, ke la t.n. NIFOj - neidentigitaj flugantaj objektoj 
- estas ligitaj al eksterteraj civilizacioj. 

Pli efika metodo: radiosignalo 

Elektro-magnetaj ondoj estas la plej rapida mesaĝanto: 


ili moviĝas kun la rapido de la lumo. Ilia elsendado ne 
postulas multajn rimedojn - nur taŭgajn radio-sendilojn 
kaj antenojn. Oni povas supozi, ke teknike progresanta 
civilizacio produktas radi-ondojn, kiel okazas ĉe la nia - eĉ 
la surteraj radio-elsendoj povas esti ricevataj en la kosmo. 
Kompreneble, en la kazo de nia civilizacio, tiuj radi-ondoj 
ne ekzistas longan tempon; konsiderante ke la radi-elsendoj 
ekzistas nur dum ĉirkaŭ cent jaroj, nia civilizacio estas ĝis 
nun malkovrebla de aliaj aŭskultantoj nur je distanco de 
maksimume cent lum-jaroj de la Tero (la distanco, je kiu 
niaj unuaj radi-elsendoj ĝis nun disvastiĝis en la kosmon). 
En realo, la distanco estas multe malpli granda, pro la 
malhelpo de la natura fona radio-bruo kaj depende de la 
ricev-kapablo de la aliaj ricevantoj: niaj surteraj radi- 
elsendoj estas verŝajne tro malfortaj. 

Supozeble, la civilizacioj pli progresintaj, ol la nia, 
ekzistas dum multe pli longa tempo, ol ni, kaj havas pli 
fortan kapablon elsendi radi-ondojn. Tiujn elsendojn ni 
povas provi ricevi - por tio ni ne devas sendi multekostajn 
kosmoŝipojn, kiuj atingos la celon nur post miloj da 
jaroj. Ni povas aŭskulti jam nun, kaj ni povas aŭskulti 
de ĉiuj direktoj. Por ricevi radio-elsendojn de la kosmo, 
oni bezonas tre sensivajn ricevilojn. Tiaj riceviloj estis 
konstruitaj en la lastaj kvindek jaroj por studi la (naturan) 
kosmon - ili nomiĝas radio-teleskopoj kaj aspektas 
kiel grandegaj teleroj kun diametro de dekoj da metroj, 
kiuj enfokusigas la radio-ondojn. La plej granda radio- 
teleskopo de la mondo havas diametron de 300 metroj kaj 
situas en Arecibo [Aresibo], en Porto-Riko. 

Unuafoje oni uzis la radio-teleskopojn por spuri 
artefaritajn elsendojn de aliaj civilizacioj en 1960, uzante 
la radio-teleskopon de la observatorio Green Bank en 
okcidenta Virĝinio (Usono) kun 25-metra telero (la t.n. 
“projekto Ozma”). De tiam estis faritaj dekoj de serĉo- 
kampanjoj por trovi signojn de ekstertera civilizacio, sed ĝis 
nun estis trovita neniu signalo, kiu povas esti interpretita 



numero 233 (2oog:f 


Televido 


5 









kiel nenatura, intelekte produktita elsendo (krom unu 
dubinda kazo, kiu ricevis la nomon “la Wow-signalo”, sed 
poste estis neniam retrovita). 

Natura aŭ artefarita signalo? 

Serĉante signalojn de la kosmo, ni unue devas zorge certigi, 
ke la radio-signaloj, kiujn ni ricevas, ne venas de la surteraj 
fontoj, kiuj ja abundas: regulaj radiofoniaj kaj televidaj 
elsendoj, radaroj, navigiloj kaj komunikiloj de civilaj kaj 
armeaj aviadiloj kaj satelitoj ktp. Eĉ se la ricevita signalo 
venas el ekster-tera fonto, ĝi povas esti natura fenomeno, 
kaj ne komuniko de alia civilizacio. E 1 la kosmo alvenas 
multaj radi-ondoj el naturaj fontoj: nia Suno, aliaj steloj, 
varma interstela gaso kaj galaksioj emisias radi-ondojn en 
ĉiuj frekvencoj. Aldone la tuta kosmo estas plena je mal- 
longaj radio-ondoj (ondolongo de 0,5 cm), kiuj estas la 
“eĥo” de la pra-eksplodo, kiu kreis la universon. Kiel fari 
distingon inter naturaj radi-ondoj kaj artefaritaj signaloj? 
Supozeble la signaloj, kiuj venas de iu civilizacio, havas 
certan strukturon kaj estas iusence regulaj, kontraŭe al 
la senorda bruo, kiu venas de naturaj fontoj. 

Sed ne ĉiam tiu kriterio funkcias: en la jaro 1967 
brita studentino de astronomio, kiu okupiĝis pri radio- 
esplorado de la planedoj, malkovris regulan radio- 
signalon, kiu ripetiĝis tridek fojojn sekunde. La signalo 
estis ekstertera, eĉ el ekster la Sunsistemo, ĉar ĝi aperis 
ĉiam, kiam la radioteleskopo estis direktita al certa punkto 
de la ĉielo, fiksa rilate al la steloj. Tiu malkovro kaŭzis 


grandan entuziasmon, ĉar oni kredis, ke ĝi estas signalo 
de ekstertera civilizacio, kvazaŭ morsa kodo. Pro tio oni 
signis tiun radiofonton (kaj aliajn similajn fontojn, kiuj 
estis malkovritaj poste) per la kodo LGM - akronimo de 
“Little Green Men” (“verdaj hometoj”, en la angla). Tamen 
intertempe la sciencistoj trovis, ke temas pri specialaj 
stelecaj objektoj, kiujn oni nomis “pulsaroj” kiuj elsendas 
mallarĝan radio-faskon en difinitan direkton. Pro tio, ke la 
pulsaroj rotacias tre rapide, ni vidas radio-pulson nur tiam, 
kiam la radio-fasko estas turnita en nian direkton (kvazaŭ 
la signalo de lumturo). 

Frekvenco 

Same kiel hejma radio-ricevilo, ankaŭ radio-teleskopoj 
povas ricevi ondojn en plej diversaj frekvencoj aŭ 
ondolongoj. Kiun frekvencon uzi por serĉi signalojn de 
alia civilizacio? Ekzistas preskaŭ senfina nombro da ebloj! 
Baza kondiĉo estas, ke la natura radio-bruo estu kiel eble 
plej malalta, kaj ke la interstela gaso kaj nia atmosfero estu 
travideblaj al la ondoj kun tiu ondolongo. Tiuj kondiĉoj 
limigas nin al ondolongoj de 3-100 cm. (frekvencoj de 300- 
10000 MHz). 

Ankaŭ ene de tiu regiono ekzistas multegaj ebloj, kaj 
estas malverŝajne, ke intelekto-hava civilizacio malŝparos 
sian energion elsendante ion en ĉiuj frekvencoj! Tamen, 
ekzistas frekvencoj, kiuj estas kvazaŭ universalaj: la frek- 
vencoj ligitaj al atomaj energi-ŝtupoj de kosme abundaj 
elementoj. La plej elstara el tiuj estas la baza frekvenco 


6 


Televido 


numero 233 (2oog:$) 









de la hidrogena atomo - la plej abunda materialo en 
la kosmo. Tiu frekvenco estas 1420 MHz (kio korespondas 
al ondolongo de 21 centimetroj). La ondolongo-regiono 
ĉirkaŭ 21 cm. (kiu en la profesia ĵargono nomiĝas “la akvo- 
truo”) havas plian avantaĝon: en ĝi la interstela spaco estas 
travidebla kaj tre kvieta, do oni povas elsendi signalojn 
je grandaj distancoj kun minimuma interveno de natura 
radio-bruo. Supozeble ankaŭ la eksterteranoj konas tiujn 
sciencajn faktojn kaj uzas la samajn argumentojn por elekti 
tiun ondolongon por interstela komunikado. 

Komunikado kun eksterteraj civilizacioj 

Alia demando estas, kiel aliaj civilizacioj povas ekscii pri 
nia ekzisto, kaj ĉu eblas interstela komunikado. Niajn 
surterajn radio-elsendojn oni ne povas ricevi tre for de 
la Suna Sistemo, eĉ per la plej potenca ricevilo, ĉar ili 
estas malfortaj kaj ne estas direktitaj, disvastiĝas en ĉiujn 
direktojn, kaj post malgranda distanco (relative al la 
gigantaj distancoj inter la steloj) fariĝas pli malfortaj, ol la 
natura bruo. Tamen, radio-teleskopojn oni povas uzi ne 
nur por serĉi artefaritajn signalojn el la kosmo, sed ankaŭ 


inverse - por elsendi fortajn radio-signalojn en difinitajn 
direktojn, kio ebligas al la sendita signalo resti pli forta, ol 
ĉe la ordinara dissendado en ĉiujn direktojn. 

Per la nunaj plej fortaj radio-teleskopoj oni povas 
sendi kaj ricevi signalojn je distanco de miloj da lumjaroj 
(supozante, ke ĉe la alia flanko ekzistas simila radio- 
teleskopo). Se la elsendo estus direktita al stelo kun 
civilizacio, teorie eblus komunikiĝi kun ĝi. Estus nur du 
malfacilaĵoj por la konversacio: unue, ĝi estus tre malrapida: 
ekzemple, se la alia civilizacio troviĝus je distanco de 500 
lumjaroj, la tempodaŭro inter sendo de mesaĝo ĝis la ricevo 
de respondo estus minimume mil jaroj (se ili respondus 
tuj post ricevo de la mesaĝo). La dua problemo estas eĉ 
pli komplika: kiun lingvon uzi? Kiel ili komprenus niajn 
signalojn kaj kiel ni povus deĉifri la iliajn? 

Kiun lingvon uzi? 

Ni certe ne povas supozi, ke la eksterteranoj komprenas 
niajn lingvojn aŭ eĉ rekonas niajn grafikajn signojn. Oni 
devos do uzi universalajn simbolojn - ekzemple tiujn de 
matematiko. En 1820 matematikisto Karl Gauss proponis 



numero 233 (200^:5) 


Te\evido 


7 





























forhaki arbojn de la siberia arbaro en la formo de giganta 
triangulo, kiu demonstrus la geometrian teoremon de 
Pitagoro. Tio povus sciigi al eksterteruloj sur Luno aŭ aliaj 
planedoj, ke sur la Tero vivas racaj estaĵoj. Cent kvindek du 
jarojn poste sur la esplor-satelitoj Pioneer-io kaj Pioneer- 
11, senditaj en kosmon for de la Sunsistemo, oni metis 
orumitajn platojn, sur kiuj estis gravurita mesaĝo por la 
eksterteranoj, kiuj eventuale trovos tiujn satelitojn. La 
mesaĝo konsistis el desegnaĵoj de viro kaj virino, de la Suno 
kaj la naŭ planedoj, kaj de “mapo”, kiu klarigas la situon de 
la Suno relative al la steloj. 

Tamen, kiel ni jam diskutis, la ŝanco, ke eksterteranoj 
efektive trovos tiujn satelitojn, estas praktike nulo. Multe pli 
promesoplena kontaktomaniero estas radio-komunikado. 
Sed kiel transsendi mesaĝon per radio-ondoj? Restante ĉe 
grafika reprezentado, eblas adopti la principon de televida 
elsendo: dividi la “bildon” al linioj kaj kolumnoj kaj repre- 
zenti ĝin per la binara metodo: serio de nuloj kaj unuoj por 
signi blankajn kaj nigrajn kvadratetojn. En la jaro 1974 oni 
uzis la renovigitan radio-teleskopon de Arecibo por sendi 
mesaĝon (la t.n. “mesaĝon de Arecibo”) en la direkton de la 
granda stel-amaso M13, kiu estas densa globforma grupego 
de ĉ. 300 mil steloj, situanta 24 mil lumjarojn for de la Tero. 
La mesaĝo estis desegnaĵo dividita en 73 liniojn kaj 23 
kolumnojn (pro tio, ke ambaŭ tiuj numeroj estas primaj, tio 
ĉi estas la sola maniero dividi la 1679 erojn de la elsendita 
sinsekvo - kaj tial la ricevintoj povos facile trovi la linian 
dividon). La bildo enhavis krudajn skemojn de informoj 
pri ni: diagramon de la Sun-sistemo, de nia aspekto kaj la 
homa biologio (bazaj molekuloj kaj la DNA-strukturo). La 
tuta elsendo daŭris tri minutojn, sed respondon oni atendu 
ne pli frue ol post 50 mil jaroj. Kaj eble - eĉ neniam... 

Konkludo 

La demandoj, ĉu ekzistas ekster la Tero aliaj civilizacioj, 
eventuale multe pli evoluintaj ol la nia, kaj ĉu ni povas 
ilin malkovri kaj komunikiĝi kun ili ankoraŭ ne havas 
respondon. Pro la manko de scio, kiel evoluas vivo kaj 
intelekto kaj kiom longe ekzistas “tipa” civilizacio, ni 
ankoraŭ ne povas taksi la nombron de civilizacioj: ĉu en 
la Galaksio ekzistas ankoraŭ multaj aliaj civilizacioj, aŭ ni 
estas la sola. La serĉado de radio-signaloj de eksterteraj 
civilizacioj dum la lastaj kvar jardekoj ne donis iujn ajn 
pozitivajn rezultojn, sed tio povas ankaŭ signifi nur, ke niaj 
riceviloj aŭ eventuale serĉo-strategio estis ne sufiĉe bonaj 
por venki la nekredeble grandajn interstelajn distancojn. 
Kontakto kun ekstertera civilizacio povus progresigi 
la homaron al neimageblaj horizontoj kaj tial indas daŭrigi 
la serĉadon, malgraŭ la ĝisnunaj negativaj rezultoj. 



La “mesaĝo de Arecibo”, prezentita kiel bildo (apartaj inform-blokoj 
estas diverskolore emfazitaj). CC-BY-SA 


8 


Televido 


numero 233 (2oog:$) 





















BIBLIOGRAFIO 


1. “Intelligent life in the Universe”, I. S. Shklovskii kaj C. 
Sagan, 1966, Cambridge, Mass. 

2. “Is anyone out there?” F. Drake kaj D. Sobel, 1992, New 
York. 

3. “Ĉu ni estas solaj? La serĉado de vivo ekster la tero: ĉu 
ekzistas aliaj civilizacioj, kaj kiel komuniki kun ili?” A. 
Wandel, 1997, Kontakto n-ro 157 (1997:1). 


4. “Ĉu ni estas solaj?” A. Wandel, Internacia Kongresa 
Universitato, 1998, red. A. Wandel, Montpeliero, Francio. 
Rotterdam: Universala Esperanto-Asocio, 88 p. 

5. “La Kosmo kaj Ni” A. Wandel kaj D. Galadi-Enriquez, 
FEL, 2001 (dua eld. 2005). 


ARTI KOLO 


La latina - ĉu morta lingvo, ĉu renovigo? 

Tiu, kiu interesiĝas pri lingvoj kaj ŝatas legi kuriozajn informojn, certe lastatempe ion legis pri la 
latina. Eĉ se vi ne kutimas al specialaj revuoj, vi eb\e renkontis artikolon, kiu asertas, ke la latina 
lingvo revigliĝas. Mi legis pri tio diversajn artikolojn en lafranca gazetaro, kaj ili instigis mian 
intereson. Inter la novaĵoj pri la antikva lingvo mi malkovris, ekzemple, ke kadre de la Eŭropa 
Latin-Creka Festivalo 1 en Nanto okazis latinlingva konkurso SMS 2 , ke la membroj de Circulus 
Latinus Lutetiensis 3 (Pariza Latina Rondo) ĉiumonate kunvenas por parole praktiki la Ciceronan 
lingvon, kaj ke la nova latin-instrua eldono estas plej aktive vendata ĉe Assimil (fama eldonejo, 
kiu specialiĝas pri eldonado de lingvo-kursoj) - la latina cedis pri populareco nur al la angla, 
la hispana, la itala kaj la ĉina. 

Frangois Parchemin,Francio 


Mi mem lernis la latinan en kolegio kaj konservis bonegajn 
rememorojn pri la juna Quintus, heroo de la dialogoj de 
la lernolibro, kiu laboris en vilao kaj travojis la antikvan 
mondon de Gaŭlujo ĝis Egiptujo. Mi estas danka al la 
latina, kies studo helpis al mi kompreni la gramatikon 
de mia propra bngvo. Vi do povas imagi, ke la legado de 
tiuj novaĵoj pri la latina ĝojigis min, eĉ se mi ne parolas la 
latinan kaj apenaŭ memoras la deklinaciojn. Tial mi decidis 
profundigi miajn sciojn pri la bngvo per libro antaŭnelonge 
tradukita el la germana: “La latina estas morta, vivu la 
latina! Eta historio de granda lingvo” 4 . 

La aŭtoro, Wilfried Stroh, estas filologo en Munkena 
Universitato. Li ne limigas sin j e traduko de antikvaj tekstoj, 
sed praktikas vivan latinon, ekzemple, kiel latinbngva 
parolisto ĉe televido aŭ latinbngva ĉiĉerono en sia urbo. 
Li eĉ amuziĝas dubb la filmojn, kies agado okazas en 


antikva Romio, en la “bngvon de la originalo”. Per tiu bbro 
b disponigas koncizan, sedkompletan historion de la latina 
bngvo. A 1 la teksto kaj la latinbngvaj ekzemploj, kiujn b 
uzas, ne mankas humuro. Pro tio, ke la aŭtoro ambicias 
rakonti la historion de 2500 jaroj sur nur 300 paĝoj, al la 
bbro kompreneble mankas detaloj, sed tio ne gravas, ĉar 
koncizeco ne forigas kompletecon kaj eĉ ebligas rapidan 
legadon sen enuo. 

Interese estas konstati, ke la romia periodo okupas 
malpb ol duonon de la libro. Fakte estas grave kompreni, 
ke la latina estis ne nur la bngvo de antikvaj romianoj, sed 
ankaŭ la ĉefa lingvo por pensi, skribi, komunikiĝi dum 
pluraj jarcentoj en ĉiaj fakoj (beletro, historio, juro, scienco, 
ktp.). Tion oni, bedaŭrinde, ne ĉiam klarigas al la lernantoj. 
Kompreneble, Wilfried Stroh priparolas la ĉefajn klasikajn 
verkistojn kiel Cicerono, Vergibo, Horacio kaj la unuajn 



numero 233 (2oog:f 


Lingve 


9 










kristanajn verkistojn kiel Tertuliano aŭ Laktancio. Tamen 
eblas malkovri ankaŭ la latinlingvajn verkojn de Boecio, 
Petrarko aŭ Erasmo. La aŭtoro tiamaniere klarigas, kiel la 
lingvo trapasis la jarcentojn ĝis hodiaŭ. 

La kerna temo de la libro estas demando pri la morto de 
la latina. La aŭtoro komencas klarigi la esprimon “mortinta 
lingvo”, kiu estas biologia metaforo: lingvoj estas vivantaj, 
kiam ili evoluas, kaj estas mortintaj, kiam ili ĉesis evolui. 
Per tio la tezo de Wilfried Stroh iĝas klara: la latina mortis 
du mil jarojn antaŭe, kiam ĉia evoluo de la lingvo ĉesis post 
Cicerono kaj Virgilio - tion la aŭtoro demonstras per la 
studo de tekstoj. Plie, la aŭtoro asertas, ke “dank’ al morto 
la latina iĝis senmorta”. Poste aperis diglosio (dulingveco): 
la skriba latina, transdonata de la grammaticus (instruisto) 
iom post iom diferenciĝis de la vulgara latina, kiu iom 
post iom evoluis al latinidaj lingvoj. De tiu vulgara latino, 
ĉiutage parolata de la romia strathomo, Stroh citas al ni plej 
kortuŝan kaj amuzan versaĵon: 

Simores ignes si sentires, mulio, 

[Magi properares ut videres 'Venerem [...] 

Dibisti, iamus, prende lora et excute: 

Tompenos defer, ubi dulcis est Mmor 5 . 

Se vi sentis la fajron de 1 ’ amo, mulisto 

Vi veturos pli rapide por vidi Venuson [...] 

Vi drinkis, ni iru, prenu la kondukilojn kaj rapidu: 

Iru al Pompejo, kie dolĉa estas la Amo. 

Tiun aman poemon oni trovis sur la muroj de Pompejo. 
Nur la pompeja katastrofo konservis tiujn versojn de 
amanto, kiu instigas sian koĉeron rapidiĝi piede pro tio, ke 
tiu ebrias por mul-gvidado... 

Tiu latina lingvo mortis, sed Wilfried Stroh notas, ke 
la lingvo mortis ne unufoje. La unua morto, kiu okazis en 
la stato de beleco, estis la plej fundamenta, sed ĉiuj mortoj 
gravis por ke la latina atingu sian nunan situacion. La dua 
morto okazis, kiam la kursoj de la grammaticus malaperis 
pro la popolmigradoj. Nur Karolo la Granda restarigis la 
instruadon de la lingvo - kaj tio kondukis al la Karolida 
Renesanco, la periodo de beletra prospero. La tria morto 
okazis, kiam fine de la Mezepoko la latina perdis sian 
beletran potencon. Ĉi-foje la Humanistoj renovigis la 
lingvon. Tute alia estis la kvara morto de la latina, kiu 
okazis en la i7a kaj i8a jarcentoj, kiam kontraŭ ĝi ekstaris la 
naciaj lingvoj. 

Tamen, kiel fenikso la latino ŝajnas kapabli ĉiam 
renaskiĝi. Nia aŭtoro eĉ parolas pri la “latina sorĉo” kaj 
resumas sian libron per tiuj versoj de Josef Eberle, verkisto 
de la 20-a jarcento: 


0 quoties obitum linguce statuere latince! 

Tot tamen exequiis salva superstes erat! 

Ankoraŭ kaj ĉiam oni dekretas la latinan 

lingvon morta! 

Tamen ĝi postvivis, tute sana, ĉiun funebron! 6 

Studante la libron, mi ekkonsciis la proksimecon inter 
la latina kaj Esperanto. La subtenantoj de ambaŭ uzas la 
samajn argumentojn por varbi lernantojn: universaleco, 
propedeŭtiko, logikeco... La Karola reformo de instruado 
atribuis al la latina la statuson de dua lingvo - kaj ĝuste 
tio savis la latinan laŭ Wilfried Stroh. La paralelon kun la 
Zamenhofa “dua lingvo por ĉiu” oni ne povas eviti. 

Propono de la latina por la rolo de internacia helplingvo, 
ekzemple kadre de Eŭropa Unio, estas jam malnova ideo. 
Stroh ne aludas la demandon, sed emfazas la efikecon de la 
latina dum jarcentoj por internaciaj rilatoj inter kleruloj, 
tamen subtenante multlingvecon. Por emigi la leganton 
al rezisto kontraŭ hegemonio de la angla, Wilfried Stroh 
skribas: “La latina estis la gepatra lingvo de neniu, sed ĉiu 
havis parton ene de ĝi; ĝi gajnis la statuson de universala 
lingvo dank’ al intelektaj prodaĵoj de la romianoj en 
antikveco. [...] Kiam Galileo publikigis sian verkon unue 
en sia gepatra lingvo, sed ne en la latina, la germano Kepler 
protestis, ĉar li ne komprenis la italan. Li uzis originalan 
dusencan formulon, li parolis pri crimen lcesce humanitis - 
krimo tiom kontraŭ homaro, kiom kontraŭ kulturo.” 7 

Mi aldonas, ke la latina neniam minacis lokajn lingvojn. 
Dum Mezepoko aŭ moderna epoko, la latina havis apartajn 
funkciojn (ekz. liturgia, jura, scienca, ktp.), sed ne estis 
uzata kiel ĉiutaga lingvo. Koncerne la antikvan epokon, 
se Romio estis imperiisma ŝtato, ŝajnas, ke ĝi ne havis 
agreseman lingvopolitikon. En la unua ĉapitro de sia libro 
Wilfried Stroh eĉ subkomprenigas, ke la latina ne havis 
hegemonian intencon. Dum longa tempo la greka restis la 
kultura lingvo en Romio dum la romianoj mem neniam 
trudis sian lingvon al la subigitaj popoloj. En la konkeritaj 
teritorioj la latina estis nur la lingvo de la administracio. 

Spite al kontraŭuloj, la latina (same kiel Esperanto) estas 
uzebla en la hodiaŭa mondo. Ekzistas leksikonoj kiel Sdd 
aeroportum! (A 1 la flughaveno!) aŭ Tatin for Tlll Occasions 
(La latina por ĉiuj okazoj) por plivastigi la vortprovizon 
de la lingvo. Fakte, la ĉefaj baroj al la uzo de la latina kiel 
internacia lingvo restas ĝia malfacileco (kompare kun 
Esperanto) kaj troa eŭropeco. Tamen, se Esperanto ebligas 
transpasi la lingvajn limojn, “la latina ebligas tion, kion 
ebligas neniu moderna lingvo: transiron de la tempaj limoj, 
komunikadon kun la plej bonaj homoj de la estinteco, 
eniron en sentempan respublica letterarum. La latina estas la 
lingvo, en kiu skribis Cicerono, Tacito, Hieronimo, Einhard, 


10 


Lingue 


numero 233 (2oog:f) 







Dante, Petrarko, Erasmo, Kepler kaj Leibniz. Ili ĉiuj povus 
kompreni unu la alian tra la tempo. Ili ankaŭ hodiaŭ turnas 
sin per tiu lingvo al tiu, kiu scipovas la latinan; se ili vivus, 
ili komprenus eĉ la hodiaŭan latiniston.” 8 


PIEDNOTOJ 


1. Vidu http://www.festival-latin-grec.eu 

2. E 1 la angla Short SMessage Service (“Servo de mallongaj 
mesaĝoj”) la regularo de la konkurso donis al tiu 
tutmonde konata mallongigo pli poezian signifon: Sic 
SMundus Saltat (“Tiel dancas la mondo”). 

3. Vidu http://www.circulus.fr 

4. Wilfried Stroh, “' 'Latein ist tot, es le Tatein! 'Kleine 


Qeschichte einer grofien Sprache”, List Verlag, 2007. 
La franca traduko de Sylvain Bluntz sub la titolo "ie 
latin est mort, vive le latin! Tetite histoire dune grande 
langue”, Les Belles Lettres, 2008. 

5. Paĝo 109 de la franca eldono. 

6. Paĝo 279 de la franca eldono. Mi Esperantigis laŭ la 
franca adapto de Sylvain Bluntz. 

7. Paĝo 222 de la franca eldono. 

8. Paĝo 284 de la franca eldono. 


RETE 


http://www.yleradioi.fi/nuntii/audi/ - mp3-formaj radi- 
elsendoj en la latina. 


ARTIKOLO 


Televida prezentado de printempa festo en Ĉinio 

La Printempa Festo estas la plej graua el tradiciaj ĉinajfestoj, ĉarĝi markas komencon de la noua 
jaro laŭ la ĉina luna kalendaro. La dato varias inter la tria tagdeko de januaro kaj la dua tagdeko 
defebruaro. Antaŭvespere de la Printempa Festo ĉiuj familianoj kolektiĝas kaj ĝuas abundan 
festenon. Dum la nokto oni ne dormas, sed intime babilas kaj intergratulas bondezirante 
bonan komencon en la venonta ĉina novjaro. La disvastiĝo de televido aldonis al lafesto novajn 
elementojn. 

Alice Liu, Ĉinio 


De la jaro 1983 la ĉina centra televido ĉiujare organizas 
grandiozan televidan prezentadon en antaŭvespero de 
la Printempa Pesto. La prezentado daŭras ĉirkaŭ 5 horojn 
en granda studio de la televid-stacio kaj estas rekte elsendata 
al la tuta mondo per kelkaj kanaloj. Enketoj montris, ke 
last-jare la averaĝa kvanto de spektantoj de la prezen- 
tado atingis 34,82%, kaj en la nordaj provincoj de la lando 
la kvanto eĉ superis 80%. 

Preparado por la prezentaĵo ĉiujare komenciĝas jam en 
septembro aŭ oktobro. La organizanto skizas la planon de 
la programo, kiu estas enhave ampleksa kaj kutime kon- 
sistas el dancoj, kantoj, ĉinaj tradiciaj operoj, humuraj 
dialogoj, prestidigitaĵoj kaj skeĉoj. La aktoroj estas rigore 
elektataj el la tuta lando, kaj ankaŭ lokaj televid-stacioj reko- 


mendas al la organizanto elstarajn aktorojn kaj verkojn. Por 
substreki la akordon de la granda familio de la ĉina nacio 
la organizanto invitas al la prezentado kantistojn ankaŭ el 
Honkongo, Makao kaj Tajvano. Dum kelkaj monatoj ili 
kelkfoje provludas kaj modifas la programerojn. Pro la 
reklama efiko multaj aktoroj penas aliĝi al la prezentado 
malgraŭ tio, ke la honorario pro la partopreno estas multe 
malpli granda, ol ĉe aliaj prezentadoj. 

Magia forto de televido 

En la jaro 1990, Zhao Benshan, senfama komediisto el nord- 
orienta urbeto, premieris en unu sceno de la ĉina centra 
televido. Li prezentis en skeĉo vilaĝanon, kiu venis en 
grandan urbon komisiite de sia filo por rigardi kaj prijuĝi 



numero 233 (2oog:f 


Televido 


11 













estontan bofilinon kaj hazarde renkontis iaman amatinon. 
Humuraj paroloj en provinca dialekto kaj komika aspekto 
forte impresis la televidantojn. Dum la spektado oni ne 
povis sin deteni de rido. La persono de vilaĝano el nord- 
orienta Ĉinio furoris tra la tuta lando, estis imitita de multaj 
homoj kaj fariĝis kutima ŝerco de libertempaj babiladoj. En 
la postaj 20 jaroj la aktoro neniam malaperis el la televidaj 
prezentadoj. Diversaj reklamoj kaj turneoj tra la tuta 
lando alportis al li grandan famon kaj gigantan profiton. 
Nun li tenas Median Grupon, kiu havas kelkajn filiojn kaj 
branĉojn pri prezentado, filmado, televido kaj trejnado de 
aktoroj. Tiun brilan sukceson alportis al li la ĉina centra 
televido dank’ al sia granda influ-povo. 

Sed tio ne estas la sola ekzemplo. En la pasintaj pli ol 20 
jaroj la televida prezentado de la Printempa Festo sukcesigis 
multajn aktorojn. En lajaro 1984 Zhang Mingmin, kantisto 
el Honkongo, estis invitita al la televida prezentado. La kanto 
“Mia ĉina koro” profunde emociis multajn televidantojn 
ĝis larmoj kaj fajrigis patriotan flamon de la ĉinoj. Li diris: 
“Mi prezentis la kanton almenaŭ 10 mil fojojn en formalaj 
okazoj, kaj mi estas certa, ke ĉirkaŭ 100 milionoj da ĉinoj 
scipovas ĝin kanti.” En la jaro 1987 kantisto Fei Xiang (la 
angla nomo: Christian Rand Phillips), naskiĝinta en ĉin- 
usona familio de Tajvano, partoprenis la prezentadon. Lia 
kanto “Nubo de la hejmloko”, plena je nostalgiaj sentoj, 
vekis fortan sopiron de transmaraj ĉinoj pri la patrujo. Lia 
eleganta kaj ekzota aspekto ravis multajn knabinojn, kaj lia 
hararanĝo fariĝis tre populara por longa tempo. Poste Fei 
Xiang brile sukcesis kiel kantisto kaj reklama figuro. 

Laŭ la leĝoj de merkatiko 

Ĉi-jare Zhao Benshan refoje aperis en la televida prezen- 
tado. Li kaj tri roluloj, interalie du liaj lernantoj, knabo kaj 
knabino, prezentis al la publiko la skeĉon “A 1 mi ne mankas 


mono”. La knabo fariĝis la protagonisto kaj sukcese rolis 
restoracian kelneron. La skeĉo rakontas pri lert-spirita 
kaj iom ruza maljuna vilaĝano, kiu regalis en restoracio 
reĝisoron de la ĉina centra televidstacio por rekomendi al 
li sian nepinon. Burleska dialogo kaj la groteska kelnero 
parolanta kun virineca akĉento kaj vestita per blanka 
ĉemizo kaj kilto el kvadratita ŝtofo, ridigis kaj ĝojigis la 
televidantojn. Per tiu skeĉo Zhao Benshan faris sukcesan 
merkatadon por siaj lernantoj. La knabo nun estas bone 
konata en Ĉinio kaj akiris multajn kontraktojn. Nun en 
restoracioj kaj distrejoj oni emas ŝerci kun kelneroj per la 
furora parolo “A 1 mi ne mankas mono”. 



12 


Televido 


numero 233 (2oog:$) 



















Ĉinio estas grandega merkato. Pli ol miliardo da 
televidantoj forte allogas reklamistojn kaj sponsorojn. 
Televida prezentado de la Printempa Festo alportis al la 
ĉina centra televido grandegan profiton. Ĉi-jare la reklama 


enspezo de la prezentado atingis 600 milionojn da juanoj 
(ĉirkaŭ 60 milionoj da eŭroj). Tamen la organizanto sentas 
premon de la kritikema publiko, ĉar oni ĉiam atendas 
novajn prezentojn. 


ARTI KO LO 


Cerbaj Olimpikoj 

Televidaj programoj, en kiuj la partoprenantoj konkuras unu kun la alia per siaj intelektaj 
kapabloj, nuntempe okupasfirman lokon en la plano de televidaj sendaĵoj tutmonde. Foje tiuj 
sendaĵoj estas montrataj en multaj landoj laŭ licenco (ekzemple, la plejfama programo “Kiu 
fariĝos milionulo?” aperas en 107 landoj) sub la samaj aŭ aliaj nomoj (ekzemple, la usona 
programo “jeopardyi", “Risku!” en la angla, aperas en la rusa televido sub la nomo “Propra 
ludo”) kaj ofte en iom adaptita formo. Tamen, en multaj landoj ekzistas ankaŭ unikaj propraj 
programoj, kiuj, parte pro ties pli intima ligiteco al la koncerna kulturo kaj linguo, parte pro 
manko de taŭga merkatado, restas ĝueblaj nur por unu lando. Unu el tiuj programoj estas ege 
populara en Ruslando “Kio? Kie? Kiam?”, pri kiu Kontakto raportis et kelkfoje. En la artikolo mi 
uolas rakonti nur pri kelkaj programoj, kiujn oni povas spekti en Ruslando kaj Cermanio, kie mi 
vivis kaj nun vivas. 

Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio 


Parto unu: Internaciaj intelekt-ludoj 

Esperanto-titolo: 'Kiu volas esti/fariĝi milionulo? 
Internacia titolo: TFfio wants to be a millionare? 

Mallonga priskribo: llnupersona kvizo, diversvaloraj 
demandoj kun 4 proponataj respondoj. 
Demando-ekzemplo: 'Vidu en la teksto. 

Sendube, ĝi estas programo la plej konata kaj spektata 
de la plej granda aŭditorio. En tiu ludo oni povas per siaj 
scioj gajni sufiĉe decan monsumon, kies fakta valoro povas 
varii depende de la loka valuto. La valoro de ĉiu sekva 
demando estas proksimume duoble pli granda, ol tiu de 
la antaŭa, kaj oni devas respondi de 12 ĝis 15 demandojn, 
ĉiam elektante unu korektan respondon el la 4 proponitaj. 
La unua malĝusta respondo tuj kondukas al fiasko, kvankam 
depende de la kvanto de la jam responditaj demandoj la 
partoprenanto povas tamen ricevi ioman gajnon (kutime 
du monsumoj en la mezo de la ludo estas “neperdeblaj” kaj 
la plej granda atingita sumo el tiuj restas kiel fina monsumo 
okaze de fiasko). 

Por iom diversigi la ludon partoprenantoj rajtas uzi 3 


tiel nomatajn ĵokerojn, kiuj varias de lando al lando. Jen 
estas kelkaj el ili: 

1. Telefonvoko al amiko. 

2. 50/50 - du malĝustaj respondoj malaperas. 

3. Voĉdono de la publiko (ankaŭ konata kiel “helpo fare 
de la salon-publiko”). 

4. Ŝanĝo de la demando. 

5. “Tri saĝuloj” (tri elektitaj ekspertoj, kiuj rajtas doni 
konsilon). 

Ĉefe la demandoj estas pli-malpli respondeblaj kaj 
ordinara homo facile respondas 5-6 demandojn, ricevante 
proksimume 1/20 de la ĉefa gajno. 

Unu el la plej amuzaj momentoj en tiu programo okazis, 
kiam la plej unua venkinto en tiu ludo, John Carpenter, 
havis la jenan finan demandon por $1000 000: 

“Kiu el usonaj prezidentoj aperis en la televida serio 
‘Laugh-In’?” 

A Lyndon Johnson C Richard Nixon 
B Jimmy Carter D Gerald Ford 



numero 233 / 2009 : 5 / 


Televido 


13 








Li uzis sian lastan ĵokeron por alvoki sian patron, kaj 
liaj unuaj vortoj al la patro estis “Saluton! Nu, mi ne vere 
bezonas vian helpon, ĉar mi ja scias laĝustan respondon, mi 
simple alvokis vin por diri, ke ni gajnis unu milionon!” 1 . 

Esperanto-titolo: r Risku! 

Internacia titolo: Jeopardy! 

Mallonga priskribo: Tripersona kvizo, diversvaloraj 
demandoj ordigitaj laŭ valoroj kaj temoj sen respond- 
proponoj, kelkaj rundoj kun iom malsamaj reguloj. 
Demando-ekzemplo: 'Katarina JVtediĉi ŝategis tiun 
legomon, kies ŝelojn oni deprenas per dentoj kaj poste 
manĝas. 

Tiu televid-programo ege populariĝis ne nur en Usono, 
sed ankaŭ en Ruslando sub la nomo “Propra ludo”, kon- 
traste al Germanio, kie la analogia programo “Riskant!” 
travivis nur kelkajn sezonojn kaj ne plu estas montrata. 

La ĉefa specifaĵo de la programo estas demandoj, por 
kiuj oni ne donas respond-variantojn - la partoprenantoj 
devas memstare doni korektan respondon. Demandoj 
estas ordigitaj laŭ temoj kun diversaj titoloj, ekz. “Filmoj”, 
“Ruĝa koloro”, “Nur unu litero” ktp., kaj oni povas diveni 
la respondon (aŭ almenaŭ draste redukti la aron de 
respondoj) laŭ la tem-titolo. Ene de unu temo demandoj 
estas ordigitaj laŭ ties malfacileco kaj valoro, de 10 ĝis 50 
poentoj. Se oni ĝuste respondas iun demandon, ties valoro 
estas alkalkulata al la poentoj de la respondinto, malĝusta 
respondo kondukas al la subtraho de la demando-valoro 
de la poentoj. La ludo okazas en kelkaj rundoj, kutime 
en la dua rundo la kosto de demanoj duobliĝas. Krome, 
ekzistas aparta fina rundo, en kiu la partoprenantoj rajtas 
mem difini la valoron de la sola demando, sed riskas perdi 
tiun valoron okaze de malĝusta respondo. 

Krom kutimaj demandoj foje venas “specialaj” deman- 
doj, ekzemple demandoj kun muziko aŭ foto kaj demandoj, 
kiam partoprenantoj mem rajtas proponi la valoron de 
la demando - kaj ĝuste la proponinto de la plej granda 
valoro ricevas la eblon respondi la demandon. 

Tiu ludo aperas en kelkaj famaj usonaj filmoj (ekzemple 
en “La tago de marmoto”), kie oni kutime substrekas la 
tre altan nivelon de la demandoj kaj grandan eruditecon, 
kiu estas postulata de la partoprenantoj. Verdire, multajn 
demandojn eblas respondi ankaŭ sen profundaj scioj 
kun iom da praktiko, ĉar la tem-titoloj estas tre helpaj 
kaj demandoj de tempo al tempo ripetiĝas en modifita 
formo. En Ruslando unu el la plej famaj ludantoj, Anatolij 
Vasserman, kiu ankaŭ havas sufiĉe specifan aspekton, 
fariĝis simbolo de erudito. 


Esperanto-titolo: Hado de Tortuno 
Internacia titolo: T Vheel of r Fortune 
Mallonga priskribo: Tripersona kvizo, oni devas politere 
diveni la vortojn, kiuj estas ŝirmitaj per tabuletoj, 
turnante la specialan radon kun gajn-valoroj. 
Demando-ekzemplo: Sur tabulo estas vorto el 7 literoj, 
klarigo: “OSeniu parto de mita estaĵo, sed parto de 
tempo-mezurilo!”. 



— Ĉu eble vi jam nun diros, kio estas ‘Tretjakovka’? (temas pri 
mondfama Rusia arta muzeo; la jam malfermitaj literoj ‘hazarde’ 
prezentas tipan rusan fivorton) 


Tiu ĉi programo, kiu estas adapto al la televido de tre 
fama tabul-ludo “pendumilo”, estas pli distra ol pensiga. 
Tri partoprenantoj devas diveni la nocion laŭ mallonga 
priskribo. Oni devas elekti unu literon kaj en speciala 
tabulo, kie la tuta nocio (kiu povas havi kelkajn vortojn) 
estas skribita, oni malfermas la ŝildeton kun tiuj literoj, 
dum literoj, kiuj ankoraŭ ne estis nomitaj, restas ŝirmitaj. 
Ĉiu partoprenanto unue devas turni la specialan radon, 
per kiu estas difinata la valoro de lia ĝusta respondo. Kiel 
respondon oni povas diri aŭ literon (tiam la suma gajnita 
mono estas multobligata per la kvanto de literoj, kiuj estas 
malfermitaj) aŭ la tutan nocion. Ekzistas kelkaj rundoj 
kun diversaj premioj kaj ankaŭ tiel nomata “superrundo” 
(“superludo”) kun grandvaloraj premioj - aŭtoj ktp. 

En Ruslando tiu ludo estas konata sub la nomo “Kampo 
de mirakloj” kaj estis lanĉita en 1990 fare de famaĵurnalisto 
Vladislav Listjev. Li, tamen, poste redonis la gvidan rolon 
al Leonid Jakuboviĉ, antaŭe - tute nekonata homo, kiu 
entute ne estis profesia ĵurnalisto aŭ artisto, sed tamen 
sukcesis transpreni la ludon kaj jam dum pluraj jaroj gvidas 
ĝin. La ludo mem ekhavis multajn tradiciajn elementojn, 
ekzemple, multaj partoprenantoj nun alportas donacojn al 
Jakubiviĉ, kiuj estas kolektataj kaj gardataj en la muzeo de 
la programo. 

Pro ties klara kliniĝo al sufiĉe simplaj demandoj kaj 
entute “proleteco” de la tuta programo oni ofte kritikas ĝin 
kaj nun apenaŭ alkalkulas al intelektaj programoj, kvankam 
tio neniom damaĝas ĝian popularecon - ĝi estas montrata 


H 


Televido 


numero 233 ( 2009 : 5 ) 























jam dum jardekoj en la plej bona spekto-tempo (vendrede 
vespere en la unua televidkalano de Ruslando). 

Esperanto-titolo: (Malforta ĉenano 
Internacia titolo: 'VVeakest Tink 
Mallonga priskribo: Teama kvizo kun individua gajno, 
laplej malsukcesa partoprenanto de ĉiu rundo estas 
forpelata ĝis nur unu restas. 

Demando-ekzemplo: 'Kiu vorto komenciĝanta per “ r Ks” 
(X) signifas timon pri stranguloj aŭ fremduloj?” 

Tiu programo estas aparte interesa pro kombinita 
teama kaj individua ludo. La demandoj estas proksimume 
de la sama malfacileco kaj estas starigataj laŭvice al ĉiuj 
partoprenantoj. Kiam kvanto de ludantoj estas pli ol 3, ĉiu 
partoprenanto, kiam estas lia vico respondi, povas aŭ tuj 
diri “Bank!” antaŭ ol la demando estis voĉigita, aŭ provi 
respondi demandon. La ĉefa ideo estas, ke ĉeno de ĝustaj 
respondoj kostas multe pli, ol unuopa korekta respondo: 
ekz. 3 ĝustaj respondoj sinsekve en la rusa versio de la ludo 
alportas ĉ. 500 rublojn, dum ĉiu aparta demando nur ĉ. 
100. La ĉeno “ŝiriĝas” se oni donas malĝustan respondon 
(tiam la tuta kolektita mono estas for) aŭ se iu ludanto diras 
“Bank!” (tiam la ĝis nun kolektita mono venas al la komuna 
konto de la teamo). 

Post ĉiu rundo oni kalkulas, kiom da mono donis ĉiu 
el la partoprenantoj kaj difinas tiun, kiu alportis malplej 
- kaj tiu devas forlasi la ludon. Fine de la ludo restas nur 
du partoprenantoj, ili devas respondi certan kvanton da 
demandoj jam sen konstrui la ĉenon. La programo en 
pluraj landoj havas similan econ: ĝi estas gvidata de ina 
gvidantino, kiu estas tre rigora kaj eĉ agresema kontraŭ la 
ludantoj. 

Parto du: lokaj programoj. 

Esperanto-titolo: “"Kio? 'Kie? 'Kiam?” 

Internacia titolo: “Ĉto? Qde? 'Kogda?” 

Mallonga priskribo: 'Teama kvizo kun la demandoj, 
alsenditaj de televid-spektantoj. 

Demando-ekzemplo: £« la domo de ĉMorto, priskribita 
en scienc-fikcia romano de Terry Tratchet, ĉiuj ujoj 
havis ne nur emblemojn kun kranio kaj ostoj, sed ankaŭ 
enhavis unu literon. 'Laformon de tiu litero havis 
ankaŭ la objekto, fiksita ĉe la ekstera flanko de la enir- 
pordo. 'Kiu estas tiu litero? 

Tiu programo estas sendube la plej fama kaj plej 
populara intelekta televida produkto en Ruslando kaj en 


multaj rusparolantaj landoj, kie ĝi nun aperas ankaŭ en la 
lokaj lingvoj (ukraina, kartvela, belorusa). La ludo mem 
kaj la reguloj jam estis kelkfoje priskribitaj sur la paĝoj de 
'Kontakto, pro tio nun mi donas nur resumon: unu teamo 
ludas kontraŭ teamo de televid-spektantoj, kiuj alsendis 
siajn demandojn. Demandoj povas esti liberaj - aŭ sur- 
bendigitaj kaj filmitaj de la televidspektantoj mem, aŭ 
simple voĉlegitaj de la program-gvidanto, enhavi diversajn 
objektojn (ekz. pentraĵojn, muzikon ktp). Teamo el 6 homoj 
havas unu minuton por respondi tiun demandon kaj ricevas 
unu poenton okaze de ĝusta respondo. Malĝusta respondo 
donas unu poenton al la teamo de televidspektantoj kaj la 
teamo, kiu sukcesis akiri 6 poentojn, venkas. 

En Ruslando la kulto de tiu ludo estis forte ligita al la 
kulto de ties iama kreinto kaj dumlonga gvidanto Vladimir 
Voroŝilov, kiu mem fariĝis enpersonigo de senpartia 
krupiero, kaj kies inter-ago kun la teamo ofte estis ne malpli 
interesa ol la demando mem. Famaj ludantoj tuj fariĝis 
konataj en la tuta lando kaj oni konas tiujn same bone, 
kiel konatajn aktorojn. La ludo naskis ĉirkaŭ si grandan 
movadon, kiu sufiĉe baldaŭ establiĝis kiel “sporta KKK” 
kun propraj reguloj kaj turniroj. En la plej grandaj turniroj 
samtempe en pluraj lokoj povas ludi ĉ. 3 mil teamoj, do 
proksimume 15 mil homoj. La ludo estas ofte organizata 
kiel parto de diversaj konkursoj, ekzemple dum studentaj 
renkontiĝoj aŭ inter-firmaaj aranĝoj. 

La ĉefa specifaĵo de la ludo estas la demandoj, kiuj 
kutime postulas aŭ tute neniujn fakajn sciojn, aŭ nur tiujn 
de la kutima mezlernejo. La respondo estas tiom logika kaj 
malambigua, ke kiam oni trovas ĝin, ĝi, slange, “klakas” 
kvazaŭ fulmo. Certe, ne ĉiu demando elvokas tiun senton, 
sed demandoj, kiuj postulas rektan scion (ekzemple, “Kiel 
nomiĝis la tridek-kvara prezidento de Usono?”) neniam 
aperas en la ludo - eĉ se iu scio estas postulata, la ĝusta 
respondo ĉiam baziĝas sur logiko kaj postulas almenaŭ 
unu logikan konkludon. 

Esperanto-titolo: (jenie mise 
Internacia titolo: (jenial daneben 

Mallonga priskribo: 'Kvarpersona teamo provas deĉifri la 
sencon deplejeble multaj leksikonaj glosoj, kiujn oni 
antaŭe ne konis. 

Ekzemplo de demando: 

'Volaptik 2 

1. 'Kirgiza nacia manĝaĵo: gulaŝo el ĉevalaĵo kun saŭco kaj 
pom-kompoto. 

2. Tlata sledo kun tre larĝaj glitiloj, kiujn eskimoj uzas por 
var-transportado. 

3. lnternacia helpolingvo, kreita depastoro (M. Schleyer 
(1831-1912) el 'Konstanz. 



numero 233 (2oog:f) 


Te\evido 


15 






4■ Origine el lafranca vola-prique. (Milita: Tunritualo de 
Tremda Tegiono en CNorda Mfriko, kiam lapunito estis 
alligata al virŝafo, kiun onipelas trans river-torento. 
Ttuntempe estas uzata kiel sinonimo por bastonpuna 
rundo kaj torturo, ekz. “Tiu ĉi grimpado estis pura 
'Volapuko’’. 

5. Supramantela vestaĵo deprusa uniformo (ekde 1740). 

6. 'Dolĉ-akva lago kun tre malalta oksigen-enhavo, ekz. en 
vulkanaj regionoj. 

7. Mkronimo por r Vodafone-'Laptop-'Ŭbertragungs'Kabel 
(Tekokomputila kablo de 'Vodafone). 

Fakte tiu programo estas ne vera kvizo, sed pli distra 
kaj komedia prezentaĵo kun speciale invititaj komediuloj. 
La programo mem baziĝas sur la tiel nomata “leksikona 
ludo”, kiam teamo devas diveni la sencon de proponita 
leksikona gloso, antaŭe nekonata al la partoprenantoj, laŭ 
ties skrib- aŭ prononcmaniero. La terminoj estas alsendataj 
de la spektantoj kaj elstas kontrolataj kaj elektataj fare de la 
redakta teamo de la programo. 

Pro tio, ke la ludo estas antaŭ ĉio distra, oni ofte ricevas 
vortojn, kiuj aludas aŭ implicas (sed plej ofte reale tute 
ne rilatas) seksumadon aŭ similajn aferojn. La programo 
estas produktata en la germana lingvo, tial oni ofte uzas 
diversajn lokajn vortojn el la germanlingva lingvomedio 
(ekzemple, lokajn vortojn el Aŭstrio aŭ Svisio). Kvankam 
la celo de la ludo estas deĉifri maksimuman kvanton de tiuj 


nocioj, tio ne estas la ĉefcelo; la amuza deĉifro, farata de 
profesiaj komediuloj kaj invititaj eminentuloj por amuzaj 
vortoj, estas jam per si mem la atingita celo. 


REFERENCOJ 


1. Tiun momenton oni povas spekti ĉi tie: 
http://www.youtube.com/watch?v=JleqP]ojQqxc 

2. Demando pri Volapuk estas tute reala kaj prenita de la 
jena retpaĝo: 

http://www. marcosmos. de/lexikon/begriffe. html 


ĜUSTAJ RESPONDOJ 


1. “Milionulo”: C 

2. “Risku!”: artiŝoko 

3. “Rado de Fortuno”: gnomono 

4. “Malforta ĉenano”: ksenofobio 

5. “KKK”: Estas greka litero omega, kiu iom similas 
la hufo-feron. Tiun formon havis la frapilo (kaj 
samtempe ankaŭ tenilo); la litero estas la lasta en la 
greka alfabeto. 

6. “Genie mise”: divenu mem!;) 


ARTI KOLO 


Zhuang- malmulte konata popolo de Ĉinio 

Nuntempe mi havas la bonŝancon vivi en Pekino, en Ĉinio, kiu estas multe pli mult-etna lando, 
ol la eksteruloj ofte supozas. La Ĉinia registaro oftciale rekonas 56 malsamajn etnajn grupojn 

aŭ minzu en la cina lingvo) ene de la limoj de Ĉina Popola Respubliko. La plej granda el 
tiuj etnoj, la Han, inkluzivas 90% de la loĝantaro de ĈPR, kaj tio nature igas ĝin la plej granda 
etna grupo en la mondo. 

Gabriele Corsetti, Italio 


La restantaj 55 etnaj grupoj de Ĉinio estas nomataj Ĉine 
'P pK ( xiaoshu minzu ), alivorte “minoritataj etnoj”. 
Ili kutime parolas aliajn lingvojn krom la ĉinan kaj 
retenas apartajn tradiciojn. Kelkaj el ĉi tiuj etnaj grupoj, 
kiel la tibetanoj aŭ la ujguroj, estas relative konataj en la 
Okcidenta mondo, sed la plejmulto el ili estas absolute 
nekonataj ekster la limoj de Ĉinio. Multaj provincoj de 


Ĉinio, kie loĝas rimarkinda kvanto de la minoritataj etnoj, 
havas specialan aŭtonomion (kaj tio inkluzivas Tibeton kaj 
Ŝinĝjangon). 

Dum la lasta “printempa festo” (ferio pro la Ĉina Nova 
jaro), mi havis la ŝancon viziti la Ĉinian provincon Guanĝi, 
unu el la aŭtonomaj provincoj. Tiu provinco, kiu troviĝas 
apud la limo kun Vjetnamio, enhavas multajn malsamajn 


16 


Nacie 


numero 233 (2oog:f) 














etnojn, sed la plej granda etna grupo en la regiono estas 
la popolo Zhuang (prononcu ĵuang). Ĉi tiu minoritato 
nombras ĉirkaŭ 18 milionojn da homoj kaj estas la dua plej 
granda etna grupo de Ĉinio post la hanoj. Kvankam ili 
estas pli multnombraj ol, ekzemple, hungaroj aŭ ĉilianoj, 
ilia nomo verŝajne ne estas konata al la ne-ĉinaj legantoj de 
ĉi tiu revuo. 

Mia vizito al tiu regiono de Ĉinio, tiel malproksima de 
Pekino, okazis pro tio, ke en mia Pekina universitato mi 
konatiĝis kun studentino, kiu origine venas de tiu regiono, 
kaj ŝi invitis min veni kaj sperti la nov-jaran festadon en ŝia 
familia hejmo. Ŝia familio loĝas en tre etavilaĝo en la montoj 
de Guanĝi, kaj tie mi pasigis pli ol unu semajnon dum 
la nov-jara periodo (ĉirkaŭ la fino de januaro). La vilaĝo 
estis tre eta kaj simpla, kaj estis nur unu vendejeto en ĝi. 
La interreto tute ne estis havebla en la vilaĝo. Kvankam la 
viv-kondiĉoj estis tre simplaj laŭ la Okcidentaj normoj (kaj 
ankaŭ laŭ la “urbaj” ĉiniaj normoj), tamen mi ne ricevis 
impreson de terura malriĉeco, kaj la lokuloj aspektis feliĉaj. 
Kompreneble, kiel eksterlandano mi altiris sufiĉe multe da 
atento kaj scivolemo. 

En la vilaĝo ĉiuj loĝantoj apartenis al la etna grupo 
Zhuang. Ĉi tiu popolo konservas lingvon absolute ne paren- 
can al la ĉina, kiu fakte apartenas al la Taj-kadaja lingva 
grupo - la sama, al kiu apartenas la lingvoj de Tajlando kaj 
Laoso. Kvankam en la vilaĝo ĉiuj parolis la lokan lingvon, 
laŭ mia sperto ĉiuj loĝantoj regis ankaŭ Pŭtonghua, 
alivorte la norman ĉinan. La lokaj lernejoj instruas en la 
ĉina, same kiel preskaŭ ĉie en Ĉinio, kaj la televidiloj, kiuj 
troviĝas preskaŭ en ĉiu domo, ankaŭ helpas disvastigi la 
konon de la ĉina. La lingvo Zhuang estas kutime uzata nur 
por parolado, ne por skribo, sed tamen oni kreis manieron 
transkribi la lingvon per lalatina alfabeto, kaj mi ja rimarkis 
kelkajn skribaĵojn en la lingvo Zhuang dum mia restado 



Tradicia danco de la popolo Zhuang, publika posedo 


en la regiono. Oni ankaŭ povas rimarki, ke sur la oficialaj 
ĉinaj mon-biletoj la valoro de la biletoj estas indikita ne nur 
en la ĉina, sed ankaŭ en la tibeta, la ujgura, la mongola kaj 
la Zhuang-lingvo, alivorte - en la ĉefaj minoritataj lingvoj 
de Ĉinio. 

Kvankvam ĉi tiu etno konservas sian propran lingvon, 
ĝi fakte estas unu el la minoritatoj, kiuj pli asimiliĝis al la 
tradicioj kaj vivstiloj de la hanoj. Dum mia restado en 
la vilaĝo mi spertis la festadon de la ĉina nov-jaro, kiu 
absolute similis al tio, kion oni spertus en aliaj partoj de 
Ĉinio. Dum la lasta tago de la jaro la loĝantoj iras al eta 
templo por la forpasintoj apud la vilaĝo kaj donas oferaĵojn 
al siaj forpasintaj antaŭuloj. La oferaĵoj inkluzivis kokinojn 
kaj falsajn mon-biletojn, kiujn oni bruligis por ke ilia valoro 
atingu la forpasintojn. La falsaj mon-biletoj ofte havas 
grandegajn ciferojn presitajn sur ili kaj skribaĵojn kiel “la 
banko de la infero” aŭ simile. Alia tradicio estas disŝiri la 
ruĝajn rubandojn, kiu estas algluitaj ĉirkaŭ la pordoj de 
la hejmoj, kun skribaĵoj en la ĉina, kiuj invitas bonŝancon 
kaj riĉecon por la hejmo. Disŝirinte la malnovajn, oni 
algluas la novajn rubandojn, kiu restas ĉirkaŭ la pordo 
ĝis la nova novjar-veno. Dum la nokto de la nov-jaro la 



numero 233 (200^:5) 


Nacie 


17 


















lokuloj eksplodigis nekredeblan kvanton da piroteknikaĵoj. 
Dum la tagoj kaj noktoj de la festivala periodo la vilaĝanoj 
pasigis multajn horojn ludante maĝangon, la faman ĉinan 
ludon, kontraŭ relative grandaj monsumoj. Generale, mi 
ne observis kutimojn kaj tradiciojn aliajn, ol tiuj, kiujn mi 
spertis en aliaj partoj de Ĉinio. 

Dum ekskurso tra la montaro mi renkontis ankaŭ 
anojn de alia minoritata etna grupo, la Miao, kiuj estas iom 


pli tradiciaj kaj ankoraŭ surportas tradiciajn vestojn. Oni 
diris al mi, ke ili estas trilingvaj, regante la propran lingvon, 
la norman ĉinan, kaj ankaŭ lingvon de la popolo Zhuang, 
kiu estas la ĉefa etna grupo de tiu regiono. 

Kvankam mi certe ne povas nomi min mem spertulo 
pri la popolo Zhuang post nur dek tagoj da restado en ĝia 
regiono, mi tamen havis la ŝancon konatiĝi kun angulo de 
Ĉinio, kiu estas absolute nekonata en la Okcidento. 

ARTI KOLO 


Venu por ĝui 

“Surplacen uenu vi", miks-formata KD de “Kaj Tiel Plu” kun 75 titoloj, karaoke-versioj de la 
kantoj, video, tekstolibreto. Eld. Vinilkosmo, 2009. 


La kataluna bando “Kaj Tiel Plu”, kiu prezentas tradiciajn 
kantojn de Okcidenta Eŭropo (ĉefe katalunajn kaj okci- 
tanajn) kaj ludas mezepokan muzikon, estas jam vaste 
konata en Esperantujo. Ilia unua albumo “Sojle de la klara 
temp” aperis en 2000, ĝin sekvis “Plaĉas al mi”, kiu estis 
eldonita en 2004. La nova albumo daŭrigas la bonajn tra- 
diciojn de la grupo, sed ankaŭ prezentas kelkajn novajn 
elementojn. 

Unue - la relativa kvanto de instrumentaj komponaĵoj 
videble kreskis. Entute sur la disko estas 15 eroj, el ili 5 estas 
senvoĉaj. Due, krom la jam tradiciaj por la grupo hispanaj, 
katalunaj kaj okcitanaj kantoj/muzikoj ĉi-foje eblas aŭdi 
2 sefardajn (hispan-judajn), unu danan, unu anglan, unu 
kroatan kaj eĉ unu amazigan kanton (kiu venas el la norda 
regiono de Alĝerio). Fakte, tia varieco tute ne frapas la 
aŭskultaton, ĉar ĉiuj komponaĵoj estas same melodiaj kaj 
atentokaptaj. 

Koncerne ĉion alian, eblas diri, ke preskaŭ nenio 
ŝanĝiĝis - la bando daŭrigas siajn proprajn tradiciojn kaj ja 
faras tion sukcese. La plejmulto de la muzikoj estas ludataj 
per gitaro, violono, kontrabaso kaj flutoj; sed foje aŭdeblas 
ankaŭ akordiono kaj alispecaj kord-instrumentoj; ankaŭ 
diversaj perkutiloj nemalmultas. La voĉa prezentado daŭre 
estas plaĉa kaj varia; multas plur-voĉaj fragmentoj. Mi ne 
estas specialisto pri la popola muziko, sed ŝajnas al mi, ke la 
bando sukcesis krei la necesan etoson kaj reprezentas ĉion 
plej fidele. 

Bedaŭrinde, necesas agnoski, ke la kvalito de la tekstoj 
evidente cedas al la muzik-kvalito. En multaj lokoj la tekstoj 
ŝajnas iom “tranĉitaj” (mi ne scias, ĉu tia estis la originalo aŭ 
ĉu tio estas la peko de la tradukinto), kio malfaciligas ilian 
glatan komprenon. La kanto, tradukita el la amaziga lingvo, 


SURPLACEN VENUVI 


SUS LA PLAQA VENETZ 



ĝenerale prezentas ian strangan kombinaĵon inter traduko 
kaj simpla simil-sona reprezento de la originalo. Kelkfoje 
en la tekstoj troveblas ankaŭ krudaj eraroj (ekzemple, “por 
aĉeti al edzino bronzan ĉirkaŭman” kun perdita akuzativo), 
sed entute la tekstoj estas tre simplaj, kun multaj ripetoj, do 
ili certe ne forlogos tro multe da atento. 

Laŭ la jam fiksita kutimo de Vinilkosmo, ankaŭ tiu 
disko enhavas ne nur videon, dank’ al kiu eblas ekvidi la 
artistojn kaj aŭskulti kelkajn negrandajn intervjuojn, sed 
ankaŭ mp3-dosierojn kun karaoke-versioj de ĉiuj kantoj. 

La tekstolibreto aspektas tre plaĉe kaj enhavas ne nur 
la Esperantajn, sed ankaŭ la nacilingvajn tekstojn. Krome, 
apud la tekstoj troveblas etaj enciklopediecaj komentoj. 

Mi sincere rekomendas la albumon al ĉiuj, kiuj ŝatas 
popolan kaj tradician muzikon - “Surplacen venu vi” nepre 
vin tuŝos! 


18 


Recenzo 


numero 233 (2oog:f 










Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn por ĝenerala agado de TEJO 
bv. Pagi al la UEA-konto “tejtej” (indiku la 
celon de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila lingvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, 
geedza stato, kiom da korespondantoj vi 
deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. 
Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, aŭ, 
se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al 
alia(j) korespondemulo(j), kiu(j) konformas al 
viaj deziroj. Vi ricevos rektan respondon. KSM 
estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B. P. 6, 
FR-55000, Longeville-en-Barrois, Francio 


KOTIZTABELO DE UEA POR 2009 

MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

MJ(-T) Membro kun jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

40 

100 

60 

36 

200 

Aŭstrio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Belgio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

ll 

60 

Britio/pundo 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

425 

2100 

Danio/krono 

70 

175 

440 

280 

180 

880 

Estonio/krono 

100 

240 

600 

380 

245 

1200 

Finnlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Francio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Gcrmanio/cŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Greklando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Hispanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Hungario/forinto 

1600 

4000 

10000 

6400 

4000 

20000 

Irlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Islando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

18400 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

3 i 

172 

Latvio/lato 

4 

n 

27 

17 

n 

54 

Litovio/lido 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

50 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

20 

100 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

17 

84 

Slovenio/eŭro 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Svedio/krono 

90 

220 

550 

350 

220 

1100 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

79 

47 

28 

158 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

30 

18 

n 

60 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgo laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 














FACI LA ARTI KOLO 


Diskuto inter surduloj 

Woudji Kossi (Togolando/Senegalo) 


Iam vivis tute surda virino. Ĉiumatene ŝi iris por labori sur 
sia kampo, tenante sian infaneton sur la dorso. Foje, dum 
ŝi laboris en la kampo, ŝi ekvidis la viron. Tiu viro aliris ŝin 
kaj demandis: “Virino, mi serĉas miajn ŝafojn; iliaj post- 
signoj kondikis min al via kampo. Ĉu vi povas montri al mi 
la lokon, kie ili estas? Inter miaj ŝafoj estas unu vundita, kiu 
mis-paŝas. Se vi sukcesos helpi al mi trovi mian ŝafaron, mi 
donacos al vi la vunditan ŝafon. 

La virino, kompreneble, nenion komprenis, ĉar ŝi 
nenion aŭdis. Ŝi pensis, ke la viro demandis ŝin, kie estas 
la limo de ŝia kampo. La virino levis la dekstran manon kaj 
respondis al la viro: “Mia kampo estas tre granda; ĝi finiĝas 
ĉe tiu arbo, malantaŭ kiu estas la kampo de mia kuzino”. 
Malfeliĉe, ankaŭ la viro estis surda. Vidinde la man-signon 
de la virino, la viro kredis, ke ŝi montras al li la lokon, kie 
estas liaj ŝafoj. Li do ekiris laŭ tiu direkto kaj, bon-ŝance, 
trovis tie siajn ŝafojn. 

En granda ĝojo li revenis al la virino kaj diris: “Vi estas 
bona edzino por via edzo. Mi iris en la lokon, kiun vi 
montris al mi, kaj trovis tie miajn ŝafojn. Jen la ŝafo, kiun 
mi promesis al vi, prenu ĝin!” - kaj li donis al la virino la 
vunditan ŝafon. 

Vidante, ke la ŝafo estas vundita kaj mis-paŝas, la virino 
pensis, ke la viro kulpigas ŝin pri la vundado de la ŝafo. 
Ŝi mal-trankvil-iĝis kaj diris al la viro: “Mi ne vundis 
vian ŝafon, vi povas kulpigi kiun ajn, sed ne min. Mi tuŝis 
neniun el viaj ŝafoj kaj eĉ ne vidis ilin antaŭe”. Vidante, ke la 
virino maltrankviliĝas, la viro decidis, ke la virino ne volas 
akcepti vunditan ŝafon, sed volas ricevi la dikan kaj sanan. 
Kaj ankaŭ li maltrankviliĝis. Li diris: “Sinjorino, estas la 
ŝafo, kiun mi promesis doni al vi, ne estas alia. Mi ne donis 
al vi la promeson, ke mi donos al vi dikan kaj sanan ŝafon”. 
Kompreneble, virino iĝis eĉ pli maltrankvila; ili diskutis 
dum kvin horoj kaj fine ili ambaŭ trovis sin en juĝejo. 

Laŭ la kutimoj de Afriko, la juĝon faras unu el la plej 
maljunaj kaj estimataj homoj. La juĝo okazas en publika 
loko kaj en ĉe-esto de multaj homoj. La viro kaj la virino 
venis al la juĝisto, sen-ĉese inter-parolante tre laŭt-voĉe. 
Post saluti la juĝiston, la virino ekparolis al li: “Mi laboris 
sur mia kampo, kiam aperis tiu viro kaj demandis min, 
kie estas la limo de mia kampo. Mi montris al li la limon 
kaj poste daŭrigis mian laboron. Li foriris kaj post iom da 
tempo li revenis kun mis-paŝ-anta ŝafo, kulp-ig-ante min, 
ke mi vundis ĝin. Ver-dire, mi eĉ ne vidis iun el liaj ŝafoj. 
Estimata juĝisto! Punu tiun viron!” 

Poste ekparolis la viro: “Mi serĉis miajn ŝafojn. Iliaj 
post-signoj kondukis min al la kampo de la virino. Mi 
bone klarigis al la virino, ke, se ŝi sukcesos helpi al mi trovi 



la ŝafojn, mi donacos al ŝi la vunditan. Sed ŝi volis ricevi ne 
la vunditan, sed la dikan kaj sanan. Tamen, mi ne promesis 
tian kaj mi ne povas donaci ĝin al ŝi. Tial ni estas ĉi tie. 
Bonvolu fari justan juĝon.” 

Malfeliĉe kaj amuze, sed ankaŭ la juĝisto estis tute 
surda. Certe, li nenion komprenis, ĉar nenion aŭdis. Vi- 
dante la infanon sur la dorso de la virino, li decidis, ke 
la viro kaj virino estas geedzoj, kaj li pensis, ke temas pri 
simpla geedza mal-pac-iĝo. Li ekstaris de sur la juĝista seĝo 
kaj diris al la viro: “Sinjoro, tiu knabo estas via filo. Vidu, 
kiel li similas al vi. Laŭ mia vid-punkto, vi estas malbonulo. 
Se vi ankoraŭ-foje revenos ĉi tien kun la sama afero, mi 
mal-liber-igos vin por cent jaroj”. Poste la juĝisto parolis al 
la virino: “Tiaj simplaj mal-pac-iĝoj inter geedzoj ne devas 
konduki vin antaŭ tiel grandan hom-amason, ĉu ne? Vi 
ambaŭ iru hejmen. Mi estas certa, ke vi re-pac-iĝos”. 

Aŭdinte tiun “interparolon” la ĉe-est-antoj ek-rid-egis. 
Vidinte, ke ĉiuj ridegas, ankaŭ la kompatindaj surduloj - la 
viro, la virino kaj la juĝisto - komencis ridegi tre laŭte, tute 
nenion komprenante. 

Kaj nun provu respondi al demandon: kiu do estas la 
plej surda? 


KLARIGOJ 


surda - kiu nenion aŭdas, ne-aŭd-kapabla 
ŝafo - speco de hejm-igita besto, iom simila al 
malgranda bovo kun longa, sed rondeca har-aro 
vundi - fari damaĝon al vivulo 


Karaj legantoj! 

Via opinio pri la revuo 'Kontakto estas por ni ege 
grava. Tial ni decidis fari enketon, per kiu ni volas 
ekscii, kion vi ŝatas, malŝatas kaj volus havi en la 
revuo. Tio helpos al ni plibonigi Kontakton kaj 
prepari ĝin ĝuste laŭ via plaĉo. 

La reta enketo estos atingebla inter la unua de 
decembro kaj la unua de februaro ĉe 
<http://tejo.org/limesurvey/>. Bonvolu viziti ĝin 
kaj informi pri ĝi viajn amikojn! 

Antaŭdanke, 
la Estraro de TEJO 







