Malgrandaj etnoj 


numero 231 (2009:3) issn 0023-3692 



E N H A V O 


La misterode la indianoj Mandan (Gary Miller, Usono) . 3 

Kiam diverseco kaŭzas dividitecon: la sperto de Belgio 

(Andreo Peetermans, Belgio) . 4 

Mirinda loko sur la tropiko de la Kankro (Alice Liu, Ĉinio) . 6 

Osetoj (Slavik Ivanov, Rusio) . 7 

Kiu estas tiu bona samariano? 

(Richard van Schaik, Nederlando) . 10 

La ĉuvaŝa lingvo - problemoj kaj perspektivoj 

(Aleksandr Blinov, Rusio) . 11 

Ĉukĉoj - la nacio, ŝatata de ĉiuj rusoj 

(Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio) . 12 

Malbona elekto (Kossi S. Woudji, Togolando/Senegalo) . 16 

Batalema ĉevalo kaj saĝa malriĉulo (Zoran Ĉiriĉ, Serbio) ... 16 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

j Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 

J Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

j Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 

J Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 

j Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

J Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

J Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEC (150- 
300 dpi) 

J llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 

Koran antaŭdankon! 


Saluton, karaj legantoj de la revuo! 

Jen la nova numero de “Kontakto”, 
ĉefe dediĉita al relative malgrandaj 
kaj malvaste konataj etnoj de 
la mondo. Vi povos ekscii pri 
la interesa indiana tribo Mandan, pri osetoj, samarianoj 
kaj ĉukĉoj; krome, vi povos legi pri interesa vilaĝo en 
Ĉinio, pri la problemoj de la ĉuvaŝa lingvo kaj ankaŭ 
pri la internaj problemoj de Belgio, kaŭzitaj de la etna 
diverseco. Fine vin atendas du facilaj tekstoj. 

Mi memorigas al ĉiuj, ke viaj kontribuoj (kaj ankaŭ 
komentoj kaj rimarkoj) estas tre bezonataj por la 
bonfarto de la revuo - do ne hezitu kontakti nin, se vi 
havas kion diri! Viaj verkoj pri ĉiuj temoj, kiuj ŝajnas al 
vi interesaj, estas varme atendataj. 

Agrablan legadon! 

Paŭlo (la redaktoro) 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 233 (2009:5). La ĉef-temo: “Televido”. 
Rapidu pri la kontribuo! 

Numero 234 (2009:6). La ĉef-temo: “Idoloj”. 

Ĉu estas bone aŭ ma/bone havi idolojn? Ĉu idoloj 
helpas aŭ malhelpas al nifari personan elekton? 
Rakontu pri la homoj, kiuj laŭ via opinio grave 
infuis vian vivon aŭ /a vivon de via lando! Planata 
limdato: la i-a de decembro. 

Numero 235 (2010:1). “Moderna arto”. Ĉu la 

moderna amas-ku/turo meritas /a nomon "arto"? 
Ĉu la novaj tehnologioj mortigas la arton aŭ male 
- donas al ĝi novan e/anon? Ĉu en /a moderna 
mondo /a tradiciaj artoj plu havos la iaman 
gravecon? Rakontu pri viaj impresoj kaj ŝatataĵoj 
en la moderna artista mondoi Planata limdato: 
la ij -a de januaro. 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj estas bonvenaj! 



KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. N-ro 231 
(2009:3), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): UEA: fŝ 7 ] Nieuwe 
Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +31 10 436 io 44, fakso: +31 io 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 
29, Jalto, Krimeo, UA-986i2, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) Tipografiisto: Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface 
Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet. 
pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy 
(Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov (Kazaĥio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). 
Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2- 
paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, i/8-paĝa 55 EUR, i/i6-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj 
anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. Bv. sendi rekte 
al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise 
Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontaktoen radioj: Regiono /tempo (UTC) / metroj /frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) Okcidenta 
kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; <http://216.138.240.229/ 
rc4> (je la 15-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas 
pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 




















ARTI KOLO 


La mistero de la indianoj Mandan 

Kompare al la averaĝa eŭropano, la divers-tribaj indianoj havas pli nigrajn harojn kaj pli 
nigretan haŭton. Sed inter la indianoj Mandan (mandan-lingve Nueta) ekzistas rakontoj pri 
unu klano, kies reprezentantoj havis helan haŭton kaj flavajn aŭ ruĝajn harojn. La posteuloj 
de la mandanoj mem kredas tiajn rakontojn eĉ nuntempe. Ĉu tiuj rakontoj estas veraj? 

Gary Miller, Usono 


La unua raporto pri tio troviĝas en la taglibro de franca 
peltnegocisto Verendrye. Li aŭdis rakontojn pri tiu popolo, 
sed en 1738 lia unua skribo pri la mandanoj diras, ke 
la mandanoj havas lakolorojn de ĉiuj aliaj indianoj. Tamen 
poste li skribis ankaŭ, ke inter la mandanoj estas tiaj, kiuj 
similas eŭropanojn. Ĉu tio veras, aŭ ĉu Verendrye simple 
volis allogi peltnegocistojn al la regiono? Poste, tamen, 
la usonaj esplorantoj Lewis kaj Clark en la jaroj 1804-1806 
registris similajn informojn: ili skribis, ke la mandanoj 
havas pli blanketan haŭton. 

Estas homoj, kiuj penis klarigi la rakontojn. Ekzistas 
legendo pri tio, kiel antikva kimra reĝido Madog veturis en 
la nuntempan ŝtaton Georgio en Usono kaj poste venis al 
la mandanoj. Estis prezentitaj kelkaj nekonfirmitaj rakontoj 
pri indianoj, kiuj povis paroli la kimran lingvon; tamen 
Lewis kaj Clark post la serĉoj ne trovis tiajn. Historiistoj 
tamen pruvis, ke tiu reĝido neniam ekzistis. La fama 
usona pentristo George Catlin pentris multajn scenojn de 
mandana vivo; li tamen neniam vidis “blankulojn” inter 
la mandanoj. Malgraŭ tio, li subtenis la “kimran” version 
kaj kredis, ke la korboboatoj de la mandanoj similas tiujn 
de la kimroj. 

Ni nun ankaŭ scias, ke la vikingoj vizitis Nordamerikon. 
Ĉu kelkaj vikingoj trafis la amikemajn mandanojn kaj povis 
loĝi kun ili? La posteuloj de la mandanoj mem preferas 
ĝuste tiun klarigon, sed tiu teorio ne estas vaste akceptita 
de historiistoj. 

Alia ebla klarigo estas, ke la haroj de la mandanoj 
simple griziĝis en pli juna aĝo, ol ĉe la aliaj indianoj - kaj 
diversaj rakontoj simple trouzis tiun fakton. Tracy Potter, 
kiu antaŭnelonge verkis la libron “Shaheke” pri mandana 
kondukanto, diris: “Ĉu tio ne similas nin, eŭropanojn? La 
mandanoj plaĉas al ni, ni do eŭropigas ilin.” 

ĉis la jaro 1840 90% de la mandana loĝantaro formortis 
pro malsanoj, kiujn la eŭropanoj venigis al ili (ekzemple, 
pro variolo). La mandanoj tiam loĝis kun alia indiana 
tribo, 'Jiidatsa. Poste usonaj soldatoj devigis tiujn tribojn 


loĝi en rezervejoj. Hodiaŭ ekzistas nur kelkaj maljunaj 
indianoj, kiuj pretendas esti “veraj” mandanoj; ili havas 
gefilojn, kiuj estas nur duone mandanaj. La ekzisto de la 
“blankaj indianoj” do verŝajne por ĉiam restos mistero. 



Tradici-forma mandana loĝejo, konstruita el ligno en 1923. 




numero 237 (2oog:j) 


Malgrandaj etnoj 


3 





















ARTIKOLO 


Kiam diverseco kaŭzas dividitecon: 
la sperto de Belgio 

La loan de junio 2007, en Belgio okazis voĉdonado, kiu komencis unu el la plej gravaj 
krizoj en la ĝisnuna belga historio. La novelektita ĉefministro, Yves Leterme, sukcesis formi 
sian registaron nur post naŭ monatoj, kaj ankaŭ nun (julio 2008) la problemoj ankoraŭ 
ne finiĝis. Ŝajnas, ke la ĉefa fonto de ĉiuj malfacilaĵoj estas la tensioj inter la du ĉefaj 
popolgrupoj de la lando... 

Andreo Peetermans, Belgio 


Jam pli ol jaro da krizo 

Post la balotado antaŭ Leterme staris la defio formi sian 
registaron, sed tiu tasko evidentiĝis pli malfacila, ol oni 
povus antaŭvidi. Estis fortaj malkonsentoj inter la politi- 
kistoj, kiuj reprezentis Flandrion (la nederlandlingva 
norda parto), kaj tiuj, kiuj reprezentis Valonion (la suda 
parto, franclingva). 

La rezulto estis, ke komence de decembro 2007 
Belgio ankoraŭ ne havis registaron, kaj ke la internaciaj 
komunikiloj forte kritikis la landon. Grandparte por ĉes- 
igi tiun kritikadon la politikistoj elpensis specialan, tute 
improvizan solvon: oni petis la malnovan ĉefministron, 
Guy Verhofstadt, ke tiu provizore regu la landon ĝis oni 
povos formi definitivan registaron. Reĝo Albert la Dua 
inaŭguris la intertempan registaron la 21-an de decembro 
kaj ĝi estris ĝis la 20-a de marto 2008. Tiam finfine 
ekaktivis la ministraro de Leterme (pli ol 9 monatojn post 
la voĉdonado). 

Tio tamen ne finis la krizon en Belgio: la politikistoj 
ankoraŭ ne kapablis ekkonsenti pri la ŝtat-reformo, kiun 
postulas la flandraj politikistoj (kaj kiun mi pliklarigos 
ĉi-sube). La daŭraj negociado-problemoj instigis ĉef- 
ministron Leterme demisii - li faris tion la 14-an de julio. 
Sed la reĝo malpermesis al la demisiinto eksiĝi: Leterme 
do estis devigita resti kaj, plej grave, la problemoj en Belgio 
ade daŭras. 

Flandroj kontraŭ valonoj - kial do? 

Post la batalo de Waterloo (1815) kaj la malvenko de 
Napoleono, oni reviziis la eŭropajn landlimojn dum la 
tiel nomata Viena Kongreso. Tie oni unuigis tion, kio 
nun estas Belgio kun Nederlando, en unu tutaĵon, kiu 
estis reĝota de Vilhelmo la Unua. En la suda parto de 
la Unuiĝinta Reĝoŝtato Nederlando ekestis nekontento 


pro la regmaniero de Vilhelmo, kaj ĝi relative pace sen- 
dependiĝis en 1830. La plej granda parto de la nova nacio 
estis franclingva (Valonio), sed en la nordo (Flandrio) oni 
parolis nederlande. 

Pro tio, ke Valonio estis multe pli riĉa, ol Flandrio, estis 
facile uzi ekonomian premon por ke Belgio fariĝu tute 
franclingva ŝtato. La franca fariĝis la unusola lingvo uzebla 
en la parlamento, en juĝejoj, en mezlernejoj kaj universitatoj 
ktp., tiel ke flandro povis plenumi ĉefan funkcion nur post 
ĝisfunda franciĝo. La flandroj forte kontraŭstaris tiun sub- 
premon de la nederlanda lingvo; baldaŭ aperis la Flandra 
Movado, kiu batalis por la rajtoj de la flandra lingvo kaj 
de ĝiaj parolantoj. Finfine en 1898 la nederlanda estis 
akceptita kiel la dua oficiala lingvo de Belgio. 

Tio tamen ne kontentigis la plejmulton de la flandristoj. 
Ili elpensis la “teritoriecan principon”: lingvo estas ligita 
al la teritorio, kie ĝi estas parolata. Laŭ tiu principo 
Flandrio devus esti unulingva (tio estas, nederlandlingva) 
kaj la franca lingvo tie tute malaperu. Nova sukceso de 
la Flandra Movado alvenis en 1962. En tiu jaro, oni oficiale 
interkonsentis pri “lingvolimo” inter Flandrio kaj Valonio. 
Ekde 1970 komenciĝis federaliĝo de Belgio: ĝi dividiĝis laŭ 
lingvoj, ĉiu grupo ricevis iom post iom pligrandiĝantan 
aron de propraj respondecoj. La federaliĝo fariĝis definitiva 
en 1993. 

La subpremo de Flandrio fare de Valonio nun estas 
afero de la pasinteco, sed tamen ĝi ankoraŭ ne estas 
forgesita. La flandristoj akre batalis por siaj lingvaj rajtoj, 
kaj ili ankoraŭ iom timas perdi ilin: multaj flandroj ne tute 
ĥdas sian alilingvan najbararon el la sudo. 

La problemo Bruselo 

Nuntempa (federala) Belgio konsistas el tri Regionoj: 
la Flandra Regiono, la Valona Regiono kaj la Brusela 


4 


Malgrandaj etnoj 


numero 237 ( 2009 : 3 ,) 










Lingvaj komunumoj de Belgio: supre - la nederlanda, sube - la franca, 
dekstre - la germana. 



Federalaj regionoj de Belgio: supre-la Flandra Regiono, 
sube - la Valona Regiono kaj meze - la Brusela Ĉefurba Regiono. 


Ĉefurba Regiono. Paralele al tio Belgio konsistas el tri 
lingvaj Komunumoj: la Nederlandlingva, Franclingva kaj 
Germanlingva Komunumoj (la germanan oni parolas en 
relative malgranda teritorio en la oriento). En Flandrio 
oni parolas la nederlandan, kaj en Valonio la francan. Sed 
la ĉefurbo Bruselo estas iom speciala, ĉar ĝi estas dulingva 
teritorio: kaj la nederlanda, kaj la franca estas ĝiaj oficialaj 
lingvoj. Tiu dulingva brusela teritorio, kiu lokiĝas kvazaŭ 
insulo ene de Flandrio, kaŭzas tre seriozan problemon: 
Bruselo daŭre franciĝas kaj, pli grave, ĝi francigas ankaŭ 
la municipojn ĉirkaŭ si. Tiuj tamen apertenas al Flandrio 
kaj do laŭ la teritorieca principo devas esti nederlandlingvaj 
(“En Flandrio oni parolu la flandran”). 

La problemo plej klare montriĝas en la elektodistrikto 
Bruselo-Halle-Vilvoorde, la ununura belga elektodistrikto, 
apartenanta al du malsamaj Regionoj. Bruselo situas en 
la dulingva Brusela Ĉefurba Regiono, la municipoj Halle 
kaj Vilvoorde apartenas al la Flandra Regiono. La sekvo 
de tiu ĉi nekutima situacio estas ke en Halle kaj Vilvoorde, 
malgraŭ ilia flandreco, franclingvaj partioj povas partopreni 
en la elektoj. 

La flandraj politikistoj malŝategas tion, ĉar tiel pli- 
grandiĝas la franclingva influo en tiuj du municipoj, 
kiuj leĝe apartenas al Flandrio. Se Halle kaj Vilvoorde 
plene franciĝos (kaj tio jam grandparte okazis), ekestos 
franclingva teritorio ene de Flandrio. Tion Flandrio laŭ 
ĝiaj politikistoj pro la teritorieca principo ne povas toleri. 

Pro tio la plej grava punkto de la supre menciita ŝtat- 
reformo estas, ke oni dividu Bruselo-Halle-Vilvoorde por 
ke la franclingvaj influoj malaperu el Halle kaj Vilvoorde. 
La valonaj politikistoj tamen tute ne ŝatas tiun ideon. 
Ni jam vidis ke en Flandrio oni ĉefe aplikas la teritoriecan 


principon; en Valonio oni tamen pli ofte aplikas la alian, 
nome ke ne estas akcepteble, se en komunumoj, kie granda 
parto el la loĝantaro parolas la francan, oni plenumu 
oficialajn aferojn nur en la nederlanda. 

La du vidpunktoj rekte kontraŭas unu la alian, kaj tio 
estas la ĉefa kaŭzo de la nuna politika krizo en Belgio. 

Kio por la estonteco? 

La bedaŭrinda konkludo el ĉio ĉi estas, ke post 178 jaroj 
da komuna historio la du ĉefaj belgaj popolgrupoj daŭre 
sentas sin ne unu popolo, sed du apartaj. Flandroj kaj 
valonoj tro ofte ne kapablas kompreni unu la alian kaj 
ankaŭ mankas reciproka fido. Ili dum la ekzisto de sia 
komuna lando ofte kontraŭis unu la alian, kaj ili ankoraŭ 
ne povas forgesi pri tio. Ekzistas multaj diferencoj inter 
flandroj kaj valonoj, kaj ne nur lingvaj. 

Unu el la ĉefaj kialoj por la nekompreno verŝajne estas 
la fakto, ke la du grupoj vivas geografie aparte kaj do ne 
tro ofte renkontiĝas. Interese estas rimarki, ke en Bruselo, 
kie nederlandlingvanoj kaj franclingvanoj kunvivas, la du 
lingvogrupoj interrilatas pli harmonie. 

Oni ofte parolas pri la disdivido de Belgio; la ŝanco 
ke tio (baldaŭ) okazos, estas tamen relative malgranda. 
Interese, la plej grava fonto de malkonsento - nome 
Bruselo - ankaŭ estas tio, kio forte kunligas Flandrion kaj 
Valonion: neniu politikistaro volas ke la ĉefurbo (ne nur 
de Belgio, sed ankaŭ de la Eŭropa Unio!) falu en la manojn 
de la alia grupo. Estas imageble, ke Bruselo povos unuigi 
la belgojn sufiĉe longe ĝis ili mem unuiĝu, trovu iom post 
iom kontentigajn solvojn al siaj problemoj kaj eble eĉ iam 
iĝu veraj belgoj, anstataŭ plu esti flandroj kaj valonoj. Kio 
okazos en la fino, neniu povas diri. 



numero 237 (2009:3) 


Malgrandaj etnoj 


5 










ARTI KOLO 


Mirinda loko sur la tropiko de la Kankro 

Alice Liu, Ĉinio 


En Ĉinio troviĝas aŭtonoma gubernio Mojiang, havanta 
la areon de 5312 kvadrataj kilometroj. Gi troviĝas je 270 
kilometroj for de Kunming, la ĉefurbo de la sudokcidenta 
provinco Yunnan. La loĝantoj de la gubernio plejparte 
apartenas allamalgrandaetno hani. Latropiko delaKankro 
dividas la gubernian urbon en du partojn, la nordan kaj la 
sudan. Tie troviĝas belaj oazoj kaj grandioza ĝardeno kun 
impona konstruaĵo, kiu markas la tropikon de la Kankro. 



Hexi-vilaĝo famas pro tio, ke en ĝi estas misteraj ĝemelaj 
putoj kun klara kaj dolĉa akvo dum la tuta jaro; kaj oni diras, 
ke trinkinte la akvon el la putoj virino naskos ĝemelojn. 
Ĉi tien venas novgeedzoj eĉ de la najbaraj provincoj por 



Naskiĝo de ĝemeloj estas aparta fiziologia fenomeno, 
kies probableco estas nur unu milono. Tamen inter 350 
mil loĝantoj de Mojiang estas pli ol mil paroj da ĝemeloj: 
do, la naskiĝ-ofteco de ĝemeloj ĉi tie estas multe pli alta, 
ol en aliaj lokoj. Precipe en Hexi-vilaĝo tiu ofteco estas 
aparte granda: ĝi superas 4 elcentojn! Pro la tropiko de 
la Kankro, kiu pasas meze de la urbo, kaj la alta naskokvanto 
de ĝemeloj Mojiang fariĝis iom mistera loko, kaj oni nomas 
ĝin “hejmloko de ĝemeloj”. 



trinki la akvon. La koncerna fako de la loka registaro 
analizis la akvon kaj trovis, ke ĝi konformas al la trinkakva 
normo kaj enhavas neniujn specialajn elementojn. 

La alia maniero naski ĝemelojn (laŭ la lokaj kredoj) 
estas loĝi iom da tempo sur la tropiko de la Kankro. 
En la urbo estas hotelo, kies kvar ĉambroj troviĝas ĝuste 
sur la tropiko kaj estas ĉiam okupitaj en ĉiu sezono. Multaj 
novgeedzoj mendas la ĉambrojn precipe ĉirkaŭ la somera 
solstico (kiam la suno troviĝas en zenito), kaj tiam la prezoj 
de la hotelo estas multe pli altaj, ol tiuj de la sama hotelo 
alitempe aŭ tiuj de aliaj hoteloj. 

En la gubernio regule okazas la internacia festivalo 
de ĝemeloj. Ĉi-jare en majo ĝin ĉeestis ĉirkaŭ 2 mil du- kaj 
triĝemeloj el Ĉinio kaj aliaj landoj. 

Neniupovas fari sciencan klarigon pri tiel multaj ĝemeloj 
en Mojiang. Iuj diras, ke tion kaŭzas nekonata mineralo 
el la loka trinkakvo. Iuj opinias, ke la kaŭzo rilatas al 
la sunbrila tempodaŭro, ĉar la tropiko de la Kankro trairas 
la gubernion. Iuj konkludas, ke la fenomeno rilatas al raso, 
ĉar ĉi tie ĉefe loĝas la etno hani. Eble la sciencistoj farinte 
la necesajn studojn iam povos klarigi tiun fenomenon. 


6 


Malgrandaj etnoj 


numero 237 (2009:3) 

























ARTI KOLO 


Osetoj 

En Norda Kaŭkazio distancoj estas tre densaj. Se en centra Rusio centkilometra vojaĝo 
ŝanĝas nenion, en Kaŭkazio post ĉiuj kelkaj kilometroj komenciĝas nova etna mondo: eblas 
veturi per aŭto unu horon kaj veni al loko kun alia kulturo, religio, lingvo kaj moroj. Aperas 
la impreso, ke post fiasko de la Babelturo ties konstruintoj translokiĝis ĉi tien. 

Slavik Ivanov, Rusio 


Historio 

En la centra parto de la Kaŭkaza montaro loĝas osetoj, 
la sola popolo inter la indiĝenaj etnoj de la regiono, kies 
lingvo estas hindeŭropa, de la irana grupo. Sciencistoj 
opinias plej kredebla la hipotezon, ke osetoj estas restaĵo 
de la iam tre vasta mondo de iranlingvaj migrantaj 
popoloj: scitoj, sarmatoj kaj alanoj. Veno de la mongolaj 
trupoj en tiun ĉi landon kaj postaj invadoj de Timur 
la Lama kaŭzis ruiniĝon de Alanio, la restinta loĝantaro 
kaŝis sin en la montaro de centra Kaŭkazio, miksiĝinte 
kun la indiĝenoj. Tiel oni klarigas la strangan fakton, ke 
meze de Kaŭkazio ekzistas popolo, parolanta la lingvon de 
la orienta irana lingvogrupo. 

Fine de la 18-a jarcento Osetio libervole eniris la Rusian 
Imperion. Pli frue grupo de popolaj deputitoj venis 


en Peterburgon por peti carinon Katerino la Granda 
pri defendo kontraŭ multaj malamikoj de la montara 
landeto, kiu okupis tiam ne pli ol duonon de la moderna 
teritorio. Aliĝo al Rusio malgraŭ multaj malfacilaj sekvoj 
havis ĝenerale pozitivan efikon. Osetoj, ne plu sub premo 
de kabardaj nobeloj, povis fondi vilaĝojn sur la antaŭmonta 
plataĵo. Kun paso de la tempo la tuta montara loĝantaro 
fakte translokiĝis al la plataĵo, kie la klimataj kondiĉoj kaj 
fekundeco de la grundo estis multe pli favoraj. Nur dum 
la 19-a jarcento la oseta etno kreskis dekoble, de ĉ. 30 mil 
komence de la jarcento ĝis ĉ. 300 mil en ĝia fino. 

Komenco de la 20-a jarcento estis tempo de ekfloro 
de la osetaj kulturo kaj literaturo. En 1899 aperis la poezia 
libro de Kosta Ĥetagurov (kiu estas konsiderata kiel 
fondinto de la literatura oseta lingvo) “Oseta Liro”. Inter 




numero 237 (2009:3) 


Malgrandaj etnoj 


7 












la verkoj de Kosta estas multaj popolaj fabloj kaj legendoj, 
kiujn li rerakontis rime, kaj versoj por infanoj. Ankoraŭ 
dum la vivo de la poeto liaj verkoj estis rerakontataj en 
la montaro buŝe (tiam tute ne ĉiuj osetoj scipovis legi). Post 
Ĥetagurov aperis multaj aliaj verkistoj kaj tradukistoj - 
tion subtenis en 1920-30-aj jaroj la sukcesa sovetia politiko 
de disvolvigo de la lokaj lingvoj. Ekde la jaro 1923 aperadas 
la osetlingva tagjurnalo “Raŝtdzinad” (“Vero”), ekzistas 
ankaŭ kelkaj aliaj osetlingvaj periodaĵoj, inter kiuj elstaras 
literatura revuo “Maĥ dug” (“Nia epoko”). 

Osetoj aparte fieras pri la partopreno de siaj samgent- 
anoj en la du mondmilitoj. Ĉiu kvara viro el la foririntaj 
al la Dua Mondmilito tiam ne revenis hejmen. Famas 
la apudvoja monumento en centra parto de Nord-Osetio: 
statuo de morna virino kaj sep gruoj super ŝia kapo. 
ĉi estas monumento omaĝe al la fratoj Gazdanov, ili estis 
sep en sia familio, kaj ĉiuj sep pereis en la bataloj. 

Multajn problemojn de la nuntempo naskis la sovetiaj 
migrigoj de etnoj, la unua el kiu okazis en la jaro 1920, 
kiam la nova potenco dankis la subtenon flanke de inguŝoj, 
donacinte al ili fekundajn ĉemontarajn terenojn, en kiuj 
tiam loĝis kozakoj (etna, dum la imperia tempo ankaŭ socia, 
grupo de rusoj). La kozakojn oni (kun multaj kruelaĵoj) 
transloĝigis al ekstrema nordo de la lando. Dum la Dua 
Mondmilito, en 1944, inguŝoj mem (kaj kelkaj aliaj etnoj) 
estis perforte translokitaj en Kazaĥion kaj Kirgizion pro la 
akuzo pri kunlaborado kun la malamikoj. Multaj mortis 
laŭvoje, en la var-vagonoj. En la inguŝajn vilaĝojn same 
nelibervole estis loĝigitaj osetoj kaj rusoj. Kiam la inguŝoj 
revenis el la ekzilo, parto de ilia iama teritorio restis en 
Nord-Osetio, anstataŭ ĝin oni transdonis al la tiama 
Ĉeĉen-Inguŝio du ebenajn subregionojn de la Stavropola 
regiono. La reciprokaj malŝatoj pro la pridisputata tereno 
jam kaŭzis armitan interetnan konflikton inter Inguŝio kaj 
Osetio en 1992 kaj amasajn protestojn ankoraŭ en sovetiaj 
tempoj. La teruraĵoj de 2004 en Beslano, laŭ la fakuloj pri 
Kaŭkazio, eble celis reekflamigon de la konflikto inter osetoj 
kaj inguŝoj. Kvankam senperaj armitaj bataloj ne okazis, 
la rilatoj inter la du popoloj denove draste malboniĝis. 

Subetnoj 

Moderna oseta etno konsistas el tri klare distingeblaj 
subetnoj: ironoj, digoroj kaj kudaroj (sudanoj). La plej 
granda el la tri estas la grupo de ironoj, kiu konsistigas pli 
ol duonon de la tuta etno. La irona prononcmaniero regas 
en la elektronikaj amaskomunikiloj (televido kaj radio), 
la ironaj gramatikaĵoj troviĝas en la bazo de la literatura 
oseta lingvo. Tipaj nomoj de ironoj estas nomoj de eposaj 
herooj Soslan, 'Batraz, jiĥŝar, Sizamat, Jlgunda, 'Dzerassa, 
populariĝis ankaŭ kristanaj nomoj ŝMeksander, (jeorgij ka. 
La plej popularaj inter ĉiuj tri osetaj subetnoj dum du lastaj 


generacioj estas la vira nomo Jllan (laŭ la etna nomo de 
antikvaj alanoj ) kaj la virina Zarina (“ora”). 

'Digoroj tradicie loĝas en la okcidenta parto de Nord- 
Osetio (trovu sur bona mapo la urbeton Digora por imagi). 
En la 1920-aj jaroj digoroj estis konsiderataj kiel aparta 
popolo en Sovetio, tiam formiĝis la digora skribsistemo, 
digora literaturo kaj firmiĝis la digora identeco. ĉis nun 
eblas renkonti digorojn, kiuj identigas sin pli digoro ol 
oseto. La digora dialekto sufiĉe forte diferencas de la irona 
lingvoformo; la digora estas konsiderata kiel pli antikva 
(konservema) formo de la oseta lingvo, ĝi estas “pli irana” 
se eblas tiel ĝeneraligi. Eble pli ol duono de digoroj estas 
tradiciaj islamanoj, tio kaj la influo de la apuda kabarda 
etno faris digorojn tre aparta grupo de osetoj. Multaj el ili 
nuntempe loĝas en urboj, ne nur en Osetio. Ekzemple, la 
fama orkestrestro, arta gvidanto de la operejo “Mariinskij” 
en Peterburgo, Valerij Gergijev estas digoro. Nomoj de 
digoroj ofte estas islamaj: (Mahomet, Tatima ka., sed uzatas 
ankaŭ kristanaj kaj lokaj osetaj nomoj. 

La tria grupo estas kudaroj - tiu nomo pli kaj pli ofte 
estas anstataŭata de la geografie priskriba nomo “sudanoj” 
ĉar ili loĝas sude de la kaŭkazaj pintoj. Sudanoj estis multe 
influitaj de la kartvela kulturo, sed ilia dialekto estas fakte 
la sama kiel la irona, almenaŭ en la skriba formo, kun 
kelkaj regulaj fonologiaj ŝanĝoj (ekzemple, la vorto cevĵag 
“lingvo” sonos kiel evzag en la sudo). Kudaroj amase loĝas 
ankaŭ en Nord-Osetio, kien ili venis per du grandaj ondoj: 
en la 1920-aj jaroj kaj en 1991-1992, ambaŭfoje pro armitaj 
konfliktoj en Sud-Osetio. Kudaroj, krom uzi la osetajn kaj 
rusajn (ortodoksajn) nomojn, foje nomas siajn infanojn 
per kartvelaj nomoj ( 'Badri, Tariel ka.). Ili ankaŭ famas en 
tuta Kaŭkazio per la nomoj kiel Sokrat, Jdapoleon, Sdnri, 
ĉjungli, Mpolon ks. 

Moroj 

La oseta etiketo, iron ahdaŭ, estas konsiderata kiel tre 
grava valoraĵo inter la modernaj osetoj. Ili strebas sekvi 
postulojn de la etiketo, eĉ kiam tio kaŭzas malprofiton aŭ 
personan malkomforton. Lastatempe en mezlernejoj oni 
enkondukis la studobjekton “Osetaj tradicioj” grandan 
parton de kiu konsistigas la studado de la tradicia etiketo. 
La oseta etiketo baziĝas sur gastamo kaj granda respekto al 
pliaĝuloj. Jen kelkaj postuloj de la oseta etiketo (listigitaj 
en unu el la osetaj ret-forumoj): 

» Oseto devas esti modesta pri manĝado kaj drinkado. 
Ne indas tromanĝi aŭ manĝi avare, eĉ se oni vere 
malsatas. Pro modesteco oni kutime rifuzas proponitan 
manĝon. Tial la propono povas soni trifoje - por emfazi 
la sincerecon de la propono. 

» Tute ne akcepteblas manĝi sola kiam apudas ali- 


8 


Malgrandaj etnoj 


numero 237 (2009:3) 








Ŝildo kun la portreto kaj citaĵo de K. Ĥetagurov. La teksto en la oseta signifas: “Hodiaŭ ni frate donu la manon unu al la alia, junuloj de Osetio’ 


llMtbT. /ftPCblM/tPTflb 
Pfl/ITflM HflKbUXTfl 
flEOH KflPfl/|3HMfl. 

MPbl flflnnUTfl!.. 

KbOCTN 


uloj. Necesas unue proponi parton de la manĝaĵo al 
la ĉeestantoj. 

» Oni ne parolas laŭte (kaj tiom pli ne uzas maldecaĵojn) 
en la ĉeesto de pliaĝuloj kaj virinoj. 

» Estas ofende trairi inter du parolantoj, necesas ĉirkaŭiri 
ilin, eĉ se tio postulas devojiĝon, aŭ halti kaj atendi, 
kiam la parolantoj rimarkos vin kaj lasos trairi. 

» A 1 ĉiu veninta gasto en oseta hejmo oni nepre proponas 
manĝon kaj trinkon. Etiketo malpermesas pridiskuti 
aŭ ofendi la veninton; eĉ se gaste venis malamiko, 
necesas akcepti lin kun maksimuma estimo. Tio estis 
vaste uzata por repaciĝo en la tempo, kiam inter osetoj 
ankoraŭ estis praktikata la “sanga revenĝo” (vendeto). 

» Menciante mortintojn, oni nepre aldonas “ruĥŝag ŭad” 
(“estu li destinita al helo” - paradizo estas tradicie 
imagata kiel tre hela loko). 

» La rusa proverbo “se la edzo batas, do li amas” estus sen- 
senca en Osetio; insulti kaj tiom pli bati virinon estas ne 
nur hontego, sed ankaŭ danĝera afero, ĉar la familio, el 
kiu devenas la virino, ĉiam bone zorgas pri ŝi. 

» Estas maldece elmontri amon al siaj infanoj, karesi 
la edzon (edzinon), alvoki proksimulojn karesforme 
en la publiko. Edzinoj kutime mencias sian edzon per 
la formo “mia viro” aŭ similaj, sed ne per la nomo. 

Osetaj ĉetablaj kunvenoj, ĝojaj aŭ funebraj, estas fakte 
komunaj preĝoj. Tio, kion okcidente oni nomas tostoj, 
en la oseta lingvo nomiĝas kuvd (“preĝo”). Por kuvd- 
oj oni kuiras bongustajn grandajn kukojn kun fromaĝo 
kaj preparas lokan specon de biero. La unua tosto estas 
ĉiam preĝo al la Majesta Dio: tradicia oseta religio estas 
monoteisma, kvankam osetoj preĝas ankaŭ al Vastirĝi 
(etimologie devenas de Sankta Georgo) kaj aliaj sanktuloj 


(foje traktataj kiel dioj). La sinsekvo de ĉetablaj preĝoj 
estas fiksita, sed la preĝoj mem estas ĉiam la eblo por 
lingva kreemo. Preĝoj restas preskaŭ la sola uzkampo, kie 
la oseta lingvo estas uzata senescepte. Inter si kaj eĉ ene 
de familio modernaj osetoj pli ofte uzas la rusan. En ĉiu 
loĝloko estas sia plej elokventa pliaĝulo, ŝihi hiŝtar (“aĝulo 
de la loĝbloko”), kiu gvidas la preĝajn festojn, foje ankaŭ 
kunordigas preparadon al ili. 

Bedaŭrinde en la ritmo de moderna urba vivo multaj 
osetoj perdis la scion de la oseta lingvo. Nur ĉirkaŭ 20% 
scipovas skribi en la oseta. Subtene de Unesko kaj ŝtataj 
institucioj okazas eksperimento pri dulingva edukado en 
mezlernejoj, kiu devas subteni bonan parolkapablon en la 
oseta inter la lernejanoj. 

La oseta lingvo 

La oseta lingvo estas mirinda kunfandiĝo de hindeŭropaj 
kaj kaŭkaziaj lingvaj trajtoj. 

'Mindeŭropaj trajtoj: 

» La baza vortaro plejparte konserviĝis hindeŭropa: rnad 
signifas ‘patrino’, dywce signifas ‘du, dces ‘dek’, mce/dce/ 
nce/wce estas respektive mia/via (sing.)/nia/via (pl.). 

» Malgraŭ la aglutina deklinacio, la konjugacio restis 
fleksia: ekz ,,fyŝcem signifas ‘ni skribas’, kie -cem estas la 
regula finaĵo por la l-a persono en pluralo kaj similas al 
la respektiva finaĵo en multaj hindeŭropaj lingvoj. 

» Ekzistas interesaj paraleloj inter la oseta kaj la slavaj 
lingvoj. Ekzemple, la rusa vorto inoj (“alia”) ne havas 
alian klaran etimologion krom la nord-iranan: en la 
oseta ekzistas lavorto innce kun la sama signifo. Inverse, 
la oseta vorto qcelces (“voĉo”) ne havas alian pli taŭgan 
etimologion, ol de la slavaj glas/golos. 



numero 237 (2oog:j) 


Malgrandaj etnoj 


9 








'Kaŭkaziaj trajtoj: 

» Nur la oseta havas naŭ kazojn, ĉiuj aliaj iranaj lingvoj 
havas malpli riĉan deklinacian sistemon. 

» Ne-hindeŭropaj radikoj eniris eĉ la bazan vort-pro- 
vizon. 


» Aperis tipe kaŭkazaj glotaj okluziaj konsonantoj, kiuj 
formas la triopojn “voĉa-senvoĉa-glota”: d-t-t’, b-p- 
p, d -1 -1’, dz - c - c’ ktp. Same stranga por hind-eŭropa 
lingvo estas la uvula konsonanto [q], renkontebla 
interalie en la araba kaj en pluraj tjurkaj lingvoj. 


ARTI KOLO 


Kiu estas tiu bona samariano? 

Kiam antaŭ kelkaj semajnoj mi aŭdis pri samarianoj, mi konis tiun vorton nur el Biblio: ĝi 
rakontas pri la bona samariano, kiu helpis la prirabitan vojaĝanton, kiu estis peterpasata de 
ĉiu judo. Tamen nur malmultaj homoj scias, ke fakte tiuj samarianoj daŭre vivas! Temas pri 
malgranda popolo kun sia propra kredo. 

Richard van Schaik, Nederlando 


Por konatiĝi kun la samarianoj pli bone mi decidis viziti 
ilian loĝ-lokon - la monton Gerizim. La monto situas 
proksime al Nablus en la Palestinta teritorio. Sur la monto 
loĝas la plejparto de ilia kelkcent-homa komunumo 
(diversaj pritaksoj mencias la nombrojn inter 600 kaj 720). 
Samarianoj konsideras sin nek palestinanoj, nek israelanoj. 
Ili posedas ambaŭ pasportojn, tamen ne estas helpataj de 
ambaŭ registaroj. 

Antaŭlonge samarianoj estis granda popolo: en la 4-5-a 
jc. a. K. ili nombris ĉirkaŭ 1500 000 homoj. Tamen 
pro konvertiĝo al kristanismo kaj islamo, pro diversaj 
persekutoj en 1917 ilia popolo konsistis jam el nur 146 
homoj. Nuntempe pro pli da sekureco la samariana 
komunumo povas finfine rekreskadi. Tiu kresko tamen 
okazas ne tre rapide. Ili ofte geedziĝas al siaj parencoj kaj 
pro tio naskas multajn handikapitojn kaj infanojn, kiuj foje 
ne longe vivas. 

Por esti konsiderata kiel samariano oni devas laŭi la 
sekvajn 4 kriteriojn: 

1. Vivi por ĉiam en la Sankta Lando 

2. Ĉiujare partopreni en la oferado dum Pasko sur 
la monto Gerizim 

3. Festi la sabaton kiel estas priskribite en Torao 

4. Obei la leĝojn de Torao pri pur- kaj malpureco 
Samarianoj do same kiel judoj konsideras kaj obeas 

Toraon kiel sanktan libron, tamen, ilia versio de Torao iom 
diferencas disde la juda. La samariana Torao estas skribita 
en la pra-hebrea lingvo, ankaŭ la parolata lingvo estas 
la sama. Iliadire tiu lingvo estas la plej malnova lingvo de 
la mondo, kaj ĉiu alia lingvo estas bazita sur ĝi. 


La kvar bazaj principoj de la samariana kredo estas la 
jenaj: 

1. Unu Dio, kiu estas la Dio de Israelo 

2. Unu profeto, Moseo, kiu rivelis Toraon al la homoj 

3. Unu sankta libro - Torao, ricevita fare de Moseo disde 
la Dio 

4. Unu santa loko - la monto Gerizim 

Nuntempe samarianoj multe okupiĝas pri pacfarado. 
Ili preĝas por la paco inter Israelo kaj Palestino, kaj 
okupas multajn registarajn poziciojn. Ili ankaŭ prizorgas 
novkonstruitan Internacian Paco-Centron, en kiu ili volas 
kunvenigi grupojn el la tuta mondo por paca diskutado kaj 
dialogo. 

Konklude, samarianoj estas tre malnova popolo kun 
tre komplika historio. Nuntempe ilia komunumo ŝajnas 
kreski, sed ĉu ili sukcesos bone adapti sin al la nova epoko 
- tio estas ankoraŭ granda demando. 



10 


Malgrandaj etnoj 


numero 237 ( 2009 : 3 ,) 















ARTI KOLO 


La ĉuvaŝa lingvo - problemoj kaj perspektivoj 

“Salam” en la ĉuvaŝa signifas “Saluton”. Certe, ĝi gustas arabe, sed la vorto bone 
enradikiĝis en la ĉiutaga vivo de la popolo, kiu loĝas en la Meza Volgio kaj nombras ĉirkaŭ 
unu kaj duonan milionon da homoj en Rusio. Mi kredas, ke tiu vorto povas enkonduki vin 
en la mondon de unu el plej neordinaraj lingvoj, apartenantaj al la tjurka lingva familio. Mi 
pretas iom gvidi vin tra la ĉuvaŝaj lingvo, kulturo kaj lando. 

Aleksandr Blinov, Rusio 


La lingvon mortigas la urboj 

Gis mi iĝis tri-jara la ĉuvaŝa estis mia sola lingvo, per kiu mi 
malkovradis la mondon kaj lernis pri la vivo. Tamen, post 
kiam mi fariĝis ĉirkaŭ 3-jara, mia familio iris en urbon, kie 
mi komencis viziti infan-ĝardenon - kaj en la unua tago mi 
ekhavis lingvan ŝokon.... ĉar mi konstatis, ke en la ĝardeno 
“neniu scipovas paroli” - tiel mi diris al mia patrino, kiam 
ŝi venis preni min el la ĝardeno. Efektive, la urba vivo de 
la 70-aj jaroj ne antaŭvidis la ĉuvaŝan lingvon en la infanaj 
ĝardenoj, en labaza kaj meza lernejoj, en la vendejoj, stratoj, 
publika transporto, do la lingvo ĉefe kaĝis en la hejmoj de 
la familioj, kiuj migris en urbon por trovi laboron kaj pli 
kvalitan vivon. 

La soci-politikaj ŝanĝoj de la 80-90-aj alportis novajn 
pensojn, sintenojn, energion en la vivon de Ĉuvaŝio. 
Aperis kelkaj lernolibroj de la ĉuvaŝa, ekfloris la ĉuvaŝ- 
lingva gazetaro, oni adoptis leĝon pri la ĉuvaŝa lingvo 
kaj tiu iĝis aŭdebla en la koridoroj de la oficejoj, fabrikoj, 
publika transporto. La lingvo ekhavis novan vivon, sed ĝi 
ne penetris en la ĉiutagan vivon de la junularo, kiu naskiĝis 
en urboj. Nur malmultaj urbanaj gepatroj parolas kun siaj 
gefiloj en la ĉuvaŝa, preferante la rusan. Kaj laŭ la lastaj 
konkludoj de ekspertoj de UNESCO, la ĉuvaŝa lingvo 
estas sub minaco de malapero... Necesas aldoni, ke inter 
la malaperantaj lingvoj de Rusio estis listigitaj ankaŭ la 
baŝkira, kalmuka, udmurta, jakuta kaj aliaj lingvoj. Fakte, 
la vivkapablo de la lingvo estis difinata laŭ naŭ kriterioj, 
inter kiuj estas i.a. la kvanto de la parolantoj, transdono 
de la lingvo de generacio al generacio, atingeblo de lerno- 
materialoj, rilato al la lingvo interne de la socio. 

Necesas diri, ke la ĉuvaŝa lingvo en Ĉuvaŝio estas 
la oficiala lingvo kune kun la rusa kaj laŭ la informoj de 
la Ministerio pri edukado nuntempe en la Respubliko 
en 344 lernejoj ĝi estas instruata kiel denaska lingvo kaj 
en aliaj 198 - kiel la deviga studobjekto. Tamen necesas 
ankaŭ aldoni, ke la 198 lernejoj estas tiuj, kiuj troviĝas en 
la urboj kaj laŭ la nombro de lernejanoj ili kutime kelkoble 


pli grandas, ol la 344 malgrandaj vilaĝaj lernejoj. La ciferoj 
aspektas pli optimismaj, ol la realo. 

La registaraj politikistoj neglektas la uzon de la ĉuvaŝa 
en preskaŭ ĉiuj kampoj de la socio, farante ĝin pli folklora, 
ol uzebla. Neniu registara retejo, nek lerneja, nek regiona 
uzas la ĉuvaŝan lingvon. La parolado de la prezidento 
de la Respubliko komenciĝas per la esprimo “Xa.Kna 
KtnmamceM” (legu: hakla jultaŝsem - “karaj kamaradoj”), 
per kio la ĉuvaŝa lingvo finiĝas... Pro la manko de la modela 
uzado de la ĉuvaŝa fare de la registaro, sed nura flanka uzo 
plejparte ligita al folkloro aŭ al strikta protokolo, la novaj 
generacioj de la urbaj ĉuvaŝoj daŭre ruslingviĝas. La ĉuvaŝa 
malaperas samrapide kun la urbiĝo de la loĝantaro. 

Historio kaj lingvistiko 

Laŭ la esploroj de diversaj sciencistoj la ĉuvaŝoj formiĝis 
kiel popolo en la i3a jar-cento surbaze de aŭtoktonaj 
popoloj de finn-ugraj marioj kaj alvenintaj tjurkaj triboj de 
prabulgaroj kaj suvaroj (suvazoj). Oni supozas, ke la mem- 
nomo de ĉuvaŝoj estas la kripligita formo de unu el popoloj 
- suvazoj. 

La ĉuvaŝa lingvo situas iom for de ĉiuj ceteraj 
tjurkaj lingvoj, kaj ĝi estas karakterizata de specifaĵoj en 
la prononcado de “r” kaj “1” anstataŭ la ĝeneraltjurkaj “z” 
kaj “Ŝ”. Ekzemple, en la ĉuvaŝa “her” signifas “junulino” 
dum ĝeneraltjurke tio sonos kiel “kiz” “hel” en la ĉuvaŝa 
estas “vintro”, dum ĝeneraltjurke - “kiŝ”. La pluralo en 
la ĉuvaŝa havas ĉiam la saman finaĵon “-sem”: “tus” - 
amiko, “tussem” - amikoĵ, malsame de la tĵurka “-lar”. En la 
leksiko oni trovas vortoĵn devenantajn el la iranaj, arabaj, 
finn-ugraj lingvoj, sed ankaŭ el la kartvela, ĉina, mongola. 

La ĉuvaŝa lingvo havas du grandajn dialektojn: la sudan 
(anatri ) kaj la nordan ( virjal aŭ turi). La literatura lingvo 
formiĝis surbaze de la suda dialekto, kies karakteriza trajto 
estas “u-umado”, ekz. “ŝjuk” - “ne”, dum en la norda dialekto 
oni diras “ŝjok”. 

Kvankam la mezepokaj tataraj kronikoj parolas pri 



numero 237 (2009:3) 


Malgrandaj etnoj 


11 








la ekzisto de libroj en la ĉuvaŝa, neniu tiama teksto 
konserviĝis. La literatura lingvo estis starigita en la 1870-aj 
jaroj en la urbo Simbirsk (nuntempe Uljanovsk, ekster la 
limoj de la Ĉuvaŝa Respubliko fiksitaj en 1925), ĉefe dank’ 
al la laboroj de la instruisto Ivan Jakovlev kaj la lingvisto 
Nikolaj Aŝmarin (verkinto de impona 17-voluma vortarego 
de la ĉuvaŝa lingvo). Baldaŭ ekfloris literaturo, ĉefe poezio 
kaj teatraĵoj. Elstaras la longa nacia poemo 'ĵ\ ! ar$pi de 
Kostantin Ivanov kaj verkoj de Sespel Miŝŝi. Post la Dua 
Mondmilito plimultiĝis romanistoj, ekz. Ĉindikov, Lisina. 
Inter la ĉuvaŝoj, kiuj famiĝis ekster Rusio, necesas nomi 
la poeton-avangardiston Gennadij Ajgi. 

Kion do fari? 

La socia organizo, kiu klopodas evoluigi la ĉuvaŝan lingvon, 
estas la Ĉuvaŝa Nacia Kongreso, kiu dum la lasta tempo 
iom burokratiĝis kaj fakte plenumas la instrukciojn de la 
registaro. Mankas socia organizo, kiu efektive entreprenas 
ion por promocii la ĉuvaŝan lingvon en la ĉiutaga urba 
kulturo, tirante ĝin el la limigita rondo de folkloraj 
dancoj, mez- kaj sub-nivelaj kantoj, malbonvena rilato 
de la ruslingva loĝantaro pro la deviga (kaj malmoderna) 


instruado de la ĉuvaŝa lingvo en la lernejoj. 

Sian pli aktivan engaĝiĝon pri la problemo komencis 
montri lokaj esperantistoj, iniciatintaj la Lingvan Festivalon, 
la aranĝon partoprenatan de ĉirkaŭ mil gejunuloj. Ekzem- 
ple, ĉi-jare oni planas laŭeble egaligi la ĉuvaŝan lingvon kun 
la rusa en la prezentoj kaj varbmaterialoj, interesaj prelegoj 
k.s. La provizora programo antaŭvidas fari la kurson de 
la ĉuvaŝa lingvo (tiaj simple ne okazas en la regiono), 
okazigi konferencon, seminariojn, rondajn tablojn kaj 
kvizojn. 

Dum la lasta tempo mi multe parolas kun mia kvin- 
jara filo pri lingvoj, pri Esperanto, pri la rusa lingvo, pri la 
ĉuvaŝa - kaj li scias, ke li devas posedi krom la rusan ankaŭ 
Esperanton kaj la ĉuvaŝan. Li, ekzemple, scias la vorton 
“ĉiper”, kiu en la moderna ĉuvaŝa lingvo signifas “ĝis” kaj 
kutime estas dirata inter la amikoj, kvankam por ĝisrevidi 
ekzistas pluraj aliaj formoj, kiel “tepre kuriĉĉen! “ (ĝis 
revido), kaj eĉ pli malnovaj formoj “siva pul” (bonfartu) 
aŭ “ĉiper kaj” (por tiu, kiu foriras) kaj “ĉiper jul” (por 
tiu, kiu restas). Tamen nun mi volus diri al vi “Ĉelhesen 
festivalenĉe ira sunsa ketetper!” (“Bonvenon al la lingva 
festivalo!”). 


ARTI KOLO 


Ĉukĉoj - la nacio, ŝatata de ĉiuj rusoj 

En folkloro de ĉiu nacio de la mondo oni povas renkonti tradiciajn ŝercojn pri iu popolo, 
kiu estas priridata kaj elmontrata kiel plej stulta: en Usono kaj Germanio stultaj kaj tro 
religiemaj ŝerc-protagonistoj estas poloj, en Hispanio - portugaloj, en Francio - svisoj kaj 
belgoj. Eĉ ene de unu ŝtato, Germanio, en unu provinco oni ofte ŝercas pri homoj el la 
najbara (ofte, ekzemple, pri frisoj). Tiun rolon en iama Sovetunio kaj nuna Ruslando ludas 
malgranda norda popolo kun (por la rusa orelo) amuza nomo “ĉukĉoj”. 

Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio 


Herooj de anekdotoj 

Male al Esperanto kaj aliaj lingvoj, en la rusa lingvo 
“anekdoto” signifas mallongan plene elpensitan ŝercon, 
kompare al “historia anekdoto”, kie estas priskribita iu 
amuza okazaĵo, kiu, tamen, reale okazis al iu konata 
persono. 

Anekdotoj estis (kaj plu estas) ege popularaj en 
Sovetunio, ĉar ili estis la sola eblo por la popolo priridi 
la absurdaĵojn de la komunisma reĝimo kaj unu-partia 
sistemo, reganta en tiama Sovetunio. Anekdotoj, trafaj kaj 


skurĝaj, aperadis en popolo kaj disvastiĝis kvazaŭ incendio; 
ne ĉiam ili estis politikaj, ĉar en Sovetunio estis ankaŭ aliaj 
temoj por ridi, malpli danĝeraj. 

Unu el la plej konataj herooj de tiuj anekdotoj estis 
ĉukĉoj, jen ĝuu kelkajn vere klasikajn ŝercojn pri ili: 

Ĉukĉo venas en vendejon kaj demandas, ĉu oni vendas 

kolorajn televidilojn. 

- Jes, certel - respondas la vendisto. 

- r Bone, donu al mi la verdan! 


12 


Malgrandaj etnoj 


numero 237 ( 2009 : 3 / 









Ĉukĉo aĉetas grandan fridujon. Oni demandas lin: 

- Ĉukĉo, kial vi bezonas tiom grandan fridujon? 

- !Ho, enfridujo estas -4gradoj, dum en tundro estas 

-40, mi sidos tie en varmo. 

Ĉukĉo demandas ĉe la giĉeto por flugbiletoj: 

- 'Kiom longe daŭras laflugo ĉMoskvo-Ĉukotko? 

- Ilnu momenton... 

- 'Dankon! 

Kial ĉukĉoj alprenis tiun rolon de priridata popolo? Jam 
neniu povas memori pri tio. Certe, gravan influon havis la 
populara soveta filmo “Estro de Ĉukotko”, kie oni unue sur 
ekrano prezentis la specifan parolmanieron de tiu popolo 
en la rusa: oni uzas la vorton “tamen” (ruse “odnako”) en 
la senco de “jen kial” “tiele”, “jen pro tio” (kaj poste fakte 
oni simple abunde uzis tiun vorton ajnasence nur por imiti 
la ĉukĉan parolmanieron). Naiva historio pri juna rusa 
soldato, kiu subite fariĝas estro de la tuta lando kaj per- 
laboras grandan monon, restante fidela al sovetaj idealoj 
(kun sia pleja naiveco) kaptis multajn - sed anekdotoj pri 
ĉukĉoj ekzistis jam antaŭe. 

Tamen, ne ĉiam nur naiva ĉukĉo estis priridata en 
tiuj anekdotoj, foje oni uzis ban naivecon por montri iun 
absurdan aspekton de la diktatura soveta reĝimo: 

Ĉukĉo telefonas al la Certa 'Komitato de la 'Komunisma 

Tartio: 

- Oda lo, mi volas iĝi membro de la 'Komitato. 'Kion mi 

bezonas por tio? 

Oni respondas: 

- !Ho, ĉu vi estas idioto??? 

- Ĉu tio estas nepra kondiĉo? 

Ĉukĉoj kiel popolo 

Laŭ la rezultoj de la lasta popolnomrado en Ruslando, kiu 
okazis en 2002, ĉ. 16 mil homoj alkalkulas sin al ĉukĉoj. 
Ĉukĉoj loĝas sur la tuta terotorio de Ruslando kun la plej 
granda loĝ-denso en Ĉukotko, la regiono en la nord-orienta 
ekstremajo de Ruslando kun areo de ĉ. 740 mil kvadrataj 
kilometroj. 

Kompare al la kutima bildo pri ĉukĉoj kiel popolo, kiu 
loĝas en tendegoj el bestaj feloj (“ĉumo”) kaj veturas en 
sledoj, movataj de cervoj, ĉiuj nuntempaj ĉukĉoj loĝas en 
brikaj aŭ panelaj domoj kaj ne plu praktikas la tradician 
vivmanieron - estas ja multe pli oportune loĝi en hejtata 
moderna domo, ol en tiu fela tendo. 

La mem-nomo de la popolo estas oravetljet (“homoj”) 
aŭ lig-oravetljet (“veraj homoj”), dum la rusa (kaj ankaŭ 
Esperanta) nomo venas de la misaŭdita adjektivo ĉaŭĉu, 
kiu signfas “abunda je cervoj”: tiel ĉukĉoj-cervistoj nomas 



sian landon, kompare al alia ĉukĉa tribo - fiŝkaptistoj, 
ankaljin (de la vorto “maro”; en la rusa tiu tribo nomiĝas 
“pomori”). 

Ĉukĉoj, kiuj okupiĝas pri cervo-bredado, estis aŭ- 
tonoma tribo; ili estis sufiĉe arogaj rilate al siaj najbaroj, kaj 
neniu alia popolo krom ĉukĉoj mem kaj rusoj en ilia lingvo 
estas nomata “homoj”. En unu ĉukĉa mito pri apero de 
la mondo oni atribuas al rusoj la inventon de teo, tabako, 
sukero, salo, fero kaj negoco pri tiuj varoj kun ĉukĉoj. 
Tamen, laŭ ĉukĉoj, rusoj neglektis sian rolon kaj komencis 
militi. Custe tiu milito kaŭzis tion, ke dum longa tempo 
tiuj popoloj fakte ne havis negocajn rilatojn. Nur kiam 
la prizono en Anadir, nuntemple la plej granda urbo en 
Ĉukotko kun ĉ. 10 mil loĝantoj, estis detruita, la negocaj 
rilatoj komencis reestabbĝi. 

Dum sovetia tempo kadre de la fama programo 
“Malgrandaj nordaj etnoj” ĉukĉoj estis translokitaj el siaj 
kutimaj loĝlokoj al modernaj setlejoj kun brikaj kostruaĵoj, 
provizitaj je elektro kaj centra hejtado. Oni adaptis la cirilan 
alfebeton al la ĉukĉa bngvo kaj malfermis kelkajn lernejojn. 
Nuntempe la tradiciaj loĝejoj kaj aliaj elementoj de ĉiutag- 
eco estas renkonteblaj nur en la landhistoriaj muzeoj. 

Preskaŭ ĉiuj ĉukĉoj nun estas kristanoj, nur unuopuloj 
plu restas adeptoj de ŝamanismo. En la ĉukĉa lingvo 
ekzistas multaj kristanaj libroj, ankaŭ Biblio. 

La ĉukĉa lingvo 

La ĉukĉa bngvo apartenas al la familio de ĉukotko- 
kamĉatkaj lingvoj, grupo de paleoaziaj lingvoj. La 
familio estas sufiĉe izolita kaj entenas kelkajn pliajn 
bngvoj de malgrandaj nordaj etnoj: kereka lingvo (lasta 
parolanto mortis en 2005), itelmena lingvo (nuntempe ĉ. 
50 parolantoj), alutora lingvo (ĉ. 2000), korjaka bngvo (ĉ. 
3000) kaj propre la ĉukĉa lingvo (ĉ. 8000). 

Interesa trajto de la lingvo estas la maniero uzi dudekojn 
por kalkulo, kaj ĉiuj grandaj nombroj (30, 40, 50, 100, 



numero 237 (2009:3) 


Malgrandaj etnoj 


13 





















1000) estas derivataj de la baza 20-uma sistemo; pro tio la 
plej granda nombro por ĉukĉoj estis 4000 (20 oble 200). 
Paralele al la tradicia nombra sistemo nun ekzistas ankaŭ 
la sistemo, alprenita el la rusa lingvo - kun dekoj. 

Alia interesa historio estas ligita al la ĉukĉa alfabeto. 
La lingvo mem sufiĉe longe estis senalfabeta, nur en la 
1930-aj jaroj, kiam sovetiaj lingvistoj dum mallonga tempo 
provizis preskaŭ ĉiujn senalfabetajn lingvoj de tiama USSR 
je alfabetoj, oni faris tion ankaŭ por la ĉukĉa lingvo: dum 
tre nelonga tempo estis uzata latinbaza alfabeto, kiu estis 
poste anstataŭigita per la cirilbaza; la lasta estis ankoraŭ 
dufoje reformita en la 1950-aj kaj 1980-aj jaroj por aldoni 
kelkajn grafemojn por specifaj ĉukĉaj fonemoj. 

Tamen en 1930-aj jaroj la lingva ekspedicio de fama rusa 
lingvisto kaj vojaĝanto Voldemar Bogoraz en tundro trovis 
la unuopan ĉukĉan paŝtiston Tenevil, kiu uzis propran 
ideograman skribon por la ĉukĉa lingvo. Lia skribmaniero 
uzis ne fonemojn, sed ideogramojn (simile al la ĉina 
skribo), kiuj signifis certajn, foje eĉ tre abstraktajn, nociojn. 
Krom li mem la skribmanieron posedis ankaŭ lia filo, kaj ili 
uzis tiun skribmanieron por sendi malgrandajn mesaĝojn 
unu al la alia dum paŝtado, alligante notojn al la kolringo 
de paŝtohundo. Poste en la 1950-aj jaroj la dua ekspedicio 
al tiu loko jam ne plu trovis Tevenil-on - li mortis, laŭ la 
oficialaj fontoj, kelkajn jarojn antaŭe. Sed oni sukcesis 
trovi sub la neĝo keston kun liaj propramanaj skribaĵoj. 
Entute oni povis distingi ĉ. 1000 signojn, kelkaj el kiuj 
estis tre kompleksaj kaj abstraktaj. Malfacilis kredi, ke la 
tuta skribmaniero - unueca kaj kohera - estis elpensita de 
unu genia paŝtisto, kaj oni nun opinias, ke li estis inspirita 
de la skribmaniero, uzata en tiu regiono ankaŭ antaŭe kaj 
aperinta dum la 18-a jarcento. En tiuj ideogramoj eblas 
vidi paralelojn kun la ĉinaj skribsistemoj. 

La ĉukĉa kulturo 

Malgraŭ la sufiĉe modesta kvanto de ĉukĉoj kaj eĉ malpli 
granda nombro de denaskuloj (nur ĉ. 70% de ĉukĉoj 
opinias, ke ili parolas sian lingvon kiel la denaskan) la 
ĉukĉa lingvo havas propran kaj sufiĉe evoluintan kulturon: 
aperas gazetoj kaj revuoj, oni eldonas librojn - kaj originajn, 
kaj tradukitajn. 

En la elementa lernejo (la unuaj 3 klasoj de la 11-klasa 
lernejo) en kelkaj regionoj oni instruas en la ĉukĉa, poste 
(ekde la mezlernejo) oni jam instruas nur en la rusa lingvo, 
tamen la ĉukĉa lingvo plu restas kiel studobjekto. 

La plej fama kaj konata ĉukĉa verkisto estis Jurij Ritĥeu 
(kutima anglalingva transskribo estas Yuri Rytkheu; 
germane - Juri Rytcheu). Li naskiĝis en 1930 en Ĉukotko 
kaj lia avo estis ĉukĉa ŝamano. Verŝajne pro tio li dum 
naskiĝo ricevis la nomon “Ritĥeu”, kio en la ĉukĉa signifas 
“nekonata”. Sed tiu nomo kontraŭis al la reguloj de 


sovetia nomregistrado kaj li estis devigita preni kutimajn 
rusajn antaŭ- kaj patronomojn (Jurij Sergeeviĉ), lasinte la 
“ŝamanan” nomon kiel familinomon. 

Naskiĝinte en malgranda ĉukĉa viiaĝo li sukcesis per- 
labori monon kaj atingi Sankt-Peterburgon (tiutempe 
ankoraŭ Leningrad), kie li finis Literaturan Instituton 
(laplej famaliteratura altlernejo en Sovetunio). Jam estante 
studento li famiĝis pro siaj novelaroj, kiuj estis verkitaj en 
la ĉukĉa lingvo kaj aperis en la rusa nur tradukitaj. Post 
la studado li venis en Magadan-on (urbo, kiu situas sur 
la norda bordo de Ja Oĥotska maro), kie li laboris dum 
kelkaj jaroj kiel ĵurnalisto antaŭ sia rea translokiĝo en 
Sankt-Peterburgon, kie li travivis la reston de sia vivo. 

Jurij Ritĥeu multon faris por kunigi la rusan kaj 
la ĉukĉan kulturojn: li multe verkis en la ĉukĉa kaj la rusa 
lingvoj; ĉiu lia verko temis pri lia propra popolo. Li verkis 
pri la paŝtisto Tenevil (“Sonĝo en komenco de nebulo”), li 
aŭtoris scenarojn por pluraj filmoj pri ĉukĉoj (ekzemple, 
“Spuro de gulo”, “Kien formigras balenoj”). Sed krom tio li 
multe tradukis la tradician rusan literaturon en la ĉukĉan 
lingvon: tiel en la ĉukĉa aperis la verkoj de Puŝkin, Leo 
Tolstoj, Gorjkij. 

Laŭ la trista ironio de la sorto post la disfalo de 
Sovetunio liaj verkoj ne plu estis publikigataj en la nova 
Ruslando kaj li, restinte sen ajna enspezo, jam komencis 
pensi pri elmigro en Usonon. Feliĉe, alia tre fama “nacia” 
verkisto, Ĉingiz Ajtmatov, konatigis lin kun germana 
eldonisto kaj liaj libroj, tradukitaj en la germanan (kaj ofte 
tra la germana al multaj aliaj lingvoj), aperis en la eldonejo 
“Unionverlag” en Germanio. 

Jurij Ritĥeu mortis en 2005 pro sango-kancero. La 
suma vendita eldonkvanto de liaj libroj ĝis 2005 jam 
superis duonmilionon da ekzempleroj kaj nun preskaŭ ĉiu 
biblioteko en Germanio havas liajn librojn. Ili estas plu 
eldonataj en Germanio, la plej lasta aperis en 2009 en la 
sama eldonejo sub la nomo “Polusa fajro” kaj estis varme 
akceptita de kritiko. 


R E T E 


http://www.ibt.org.ru/russian/bible/chk/chkluk.pdf - 

Evangelio laŭ Luko en la ĉukĉa lingvo 
http://esperanto.mv.ru/Cxukcxoj/index.html - Rakontoj 
pri ĉukĉoj fare de V. Eroŝenko (en Esperanto). Fama 
blinda Esperanta verkisto vizitis Ĉukotkon fine de 
la 1920-aj jaroj kaj priskribis la tiaman vivmanieron 
de ĉukĉoj en kelkaj siaj rakontoj. 


H 


Malgrandaj etnoj 


numero 237 (2009:3) 









Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn al ĝenerala agado de TEJO bv. 
pagi la UEA-konto “tejtej” (indiku la celon 
de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila Hngvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, 
geedza stato, kiom da korespondantoj vi 
deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. 
Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, aŭ, 
se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al 
alia(j) korespondemulo(j), kiu(j) konformas al 
viaj deziroj. Vi ricevos rektan respondon. KSM 
estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B. P. 6, 
FR-5xxo, Longeville-en-Barrois, Francio 


KOTIZTABELO DE UEA POR 2009 

MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

MJ(-T) Membro kun Jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

40 

lOO 

60 

s6 

200 

Aŭstrio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Belgio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

li 

60 

Britio/pundo 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

425 

2100 

Danio/krono 

70 

175 

440 

280 

180 

880 

Estonio/krono 

100 

240 

600 

380 

245 

1200 

Finnlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

ll8 

Francio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Gcrmanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Greklando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Hispanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Hungario/forinto 

1600 

4000 

10000 

6400 

4000 

20000 

Irlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Islando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

18400 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

3 i 

172 

Latvio/lato 

4 

11 

27 

17 

n 

54 

Litovio/lido 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

n 8 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

50 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

20 

50 

130 

80 

50 

260 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

20 

lOO 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

li 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

17 

84 

Slovenio/eŭro 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Svedio/krono 

90 

220 

550 

350 

220 

llOO 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

79 

47 

28 

158 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgio laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 














Malbona elekto 

Kossi S. Woudji, Togolando/Senegalo 


FACI LA ARTI KO LO 


Dio kreis Afrikon kaj la ceteran mondon, poste la nigrulojn 
kaj blankulojn. En Afriko Dio lokis tion, kio povas plaĉi 
al la kreitaj homoj: mult-nombrajn bestojn por ĉasistoj, 
fiŝ-riĉajn riverojn por fiŝ-kaptistoj, fruktojn, kiujn oni 
povas kolekti sen granda peno, kaj ĉiam-varman veteron. 
En la ceterajn partojn de la mondo Dio metis malvarmon, 
glacion, neĝon, malbonan teron, sed ankaŭ librojn kaj 
la sciojn, kiujn ili enhavas. 

Post tio Dio demandis unue la nigrulojn, kion ili volas 
elekti por si. La nigruloj elektis Afrikon, kaj la blankuloj 
do devis kontentiĝi pri la cetera mondo. Nu, la estonteco 
montris, ke la nigruloj faris grandegan eraron. Certe, 
la blankuloj ĉiam suferis pro malvarmo kaj devis ĉiam 



multe labori por eltiri manĝajojn el la nefruktodona tero, 
sed la scienca enhavo de la libroj donis al ili mir-indajn 
povojn, dank’ al kiuj ili sukcesis konstrui komfortajn 
domojn, fari varmigajn vestojn kaj devigi la teron doni 
al ili grandan kvanton da fruktoj. 

Kompreninte sian eraregon, la nigruloj nun deziras 
kleriĝi. Kaj nun ili multon lernas ĉe la blankuloj. 


I< L A R I G O 


ĉasisto - la homo, kiu profesie kaptas kaj/aŭ 
mortigas bestojn 


FACI LA ARTI KO LO 


Batalema ĉevalo kaj saĝa 

Zoran Ĉiriĉ, Serbio 


Unu malriĉulo alligis sian ĉevalon al unu apud-voja arbo 
kaj eksidis por tagmanĝi. En tiu momento aperis iu riĉulo 
kaj komencis alligi sian ĉevalon al la sama arbo. 

- Ne ligu vian ĉevalon al tiu arbo, - diris la malriĉulo. 
- Mia ĉevalo estas tre maltrankvila - ĝi povas mortigi vian 
ĉevalon. Uzu iun alian arbon. 

La riĉulo respondis: 

- Mi ligos mian ĉevalon kie mi volas. 

Kaj li alligis sian ĉevalon al la sama arbo kaj eksidis por 
tagmanĝi. Subite oni ekaŭdis ian bruon: la ĉevaloj inter- 
batalis. La homoj rapide ekstaris por trankviligi ilin, sed jam 
estis malfrue. La ĉevalo de la riĉulo jam estis mortigita. 

- Ĉu vi vidas, kion faris via ĉevalo?! Vi devos pagi por 
tio! - ekkriis la riĉulo tre kolera. Li kaptis la malriĉulon kaj 
venigis lin al la juĝisto. 

- Ho, saĝa juĝisto, - diris la riĉulo. - La ĉevalo de 
tiu ĉi homo mortigis mian ĉevalon, mian belan, bonan, 
trankvilan ĉevalon. Li devas pagi al mi pro tio aŭ esti 
malliberigita. 

La juĝisto turnis sin al la malriĉulo. 

- Ĉu via ĉevalo mortigis la ĉevalon de tiu ĉi homo? - 
demandis li, sed la malriĉulo nenion respondis. 

- Ĉu vi ne povas paroli? - demandis la juĝisto. 


malriĉulo 



La malriĉulo daŭre silentis. La juĝisto faris ankoraŭ 
kelkajn demandojn al la malriĉulo, sed la malriĉulo tute ne 
parolis. Tiam la juĝisto turnis sin al la riĉulo kaj diris: 

- Kion mi povas fari? Tiu homo tute ne povas paroli! 

- Ho, ne, - ekkriis la riĉulo, - li povas paroli, same kiel 
ni. Ja li parolis kun mi ĉe la vojo. 

- Ĉu vi certas pri tio? - demandis la juĝisto. - Kion li 
diris? 

- Mi certas. Li tre klare diris: “Ne ligu vian ĉevalon al 
tiu arbo. Mia ĉevalo estas maltrankvila kaj povas mortigi 
vian ĉevalon. Alligu la ĉevalon al iu alia arbo.” 

- Ĉu?! Sed se li antaŭ-informis vin, li ne devas pagi. 
Vi mem estas kulpa! Vi devis trakti lian informon serioze, 
- diris la juĝisto al la riĉulo kaj poste li demandis la 
malriĉulon: 

- Kial do vi ne respondis al miaj demandoj? 

- Sed ĉu ne estas klare? Se mi dirus, ke mi informis 
lin, li verŝajne kontraŭus tion kaj vi ne povus scii, kiu el ni 
parolas la veron. Mi sciis, ke vi rapide trovos la veron, se mi 
lasos lin rakonti ĉion mem-stare. 

Kaj la juĝisto decidis, ke la malriĉulo ne devas pagi al la 
riĉulo por la mortigita ĉevalo. 








