





Saluton, karaj legantoj! 

Jen vica numero de Kontakto, kies ĉefa 
temo estis planita kiel “Edukado tra la 
mondo”. Bedaŭrinde (aŭ feliĉe - depen- 
das de la mondpercepto) ni ricevis ne tre 
multe da ĉi-temaj kontribuoj, tial vi trovos 
multe da ali-tema materialo. Tamen, mi 
kredas, ke la numero tamen ja rezultis 
pensiga kaj interesa. 

Vi povos legi i.a. pri la diferencoj inter la 
eduk-sistemoj de Germanio kaj Anglio kaj 
ekscii, kial en eksa Sovetio kaj moderna 
Rusio tiom multas talentaj matematikistoj. lom alian, tute pesimisman 
rigardon al la moderna matematika edukado prezentas la artikolo, 
dediĉita al la apartaĵoj de la pripagenda instruado en Ukrainio. 

Aldone al tiuj temaj kontribuoj vi povos legi pri mirinda Esperanta 
fabela lando en Finnlando, ekscii interesaĵojn pri la ĉefurbo de Ka- 
nado - la urbo Otavo, konatiĝi kun Irano kaj ĝui kelkajn diversgran- 
dajn pensigajn kaj ĝueblajn eseetojn. 

Fine de mia redaktora saluto mi volas anonci, ke la sekva numero 
de nia revuo estos dediĉita al la glora jubileo de TEJO, kiu ĉi-jare festas 
sian 70-jariĝon. Se vi havas kion diri ĉi-teme, rapidu! Kundiskutu pri la 
nuntempo kaj estonteco de nia organizo! Kaj ne forgesu, ke ni ĉiam 
ĝojas akcepti de vi ajnajn proponojn, kritikojn kaj - ĉefe! - kontribuojn! 

Agrablan legadon! 

Paŭla 

P.S. Ĉu vijam divenis, kion prezentas miafoto? Kompreneble, temas 
pri la akvobatalo dum la ĉi-jara IJK! La partoprenintoj rememoru ĝin 
kun plezuro; la nepartoprenintoj - ne malesperu! La historio emas 
ripetiĝi, kaj mi certas, ke ne nur esperantistoj, sed ĉiuj homoj de la 
mondo iam havos la okazon batali ne per pafiloj kaj grenadoj, sed 
per akvopistoloj kaj memfaritaj akvaj bombetoj. 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la 
fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG 
(150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via temo, 

estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! _ 


_ <ENHAVO> _ 

Matematiko en Sovetunio kaj Ruslando, aŭ: 

“Kial estas tiom da rusoj inter matematikistoj?” 


(Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio).3-5 

Pri fiŝoj kaj hipopotamoj.4 

Edukado en Germanio kaj Anglio: 

Trovu diferencojn! 

(Marcos Cramer, Argentino/Germanio).5-6 

2+2=???, aŭ: Kiom kostis via diplomo, 

sinjoro instruisto? (Jefim Zajdman, Ukrainio).7 

Irano per unu rigardo (Lumino Ebrahimpour, Irano) ...8 

Libertino 

(Sejed Navab Mozaffari Baluchi, Irano).9-11 

Sekreto de Adamo kaj Evo 

(Akbar Fekri Abkenar, Irano).11 

Kial mi ŝatas kivon? (Song Ho-young, Koreio).12 

La arboj de via strato 

(Ulrich Matthias, Germanio).12 

Fabelolando Esperanta (Saliko, Finnlando).13 

Pekina Opero eniris en ĉinajn lernejojn 

(Alice Liu, Ĉinio).14 

Purigu vian fenestron (Aleksandro Prado, Brazilo)...14 

Rat-Man.14 

Recenze: Ne timu esti eksplodigita! 

(Paŭlo Moĵajev, Ukrainio).15 

Parlamentaj... katoj! 

(Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).16 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 226-227 (2008:4-5). La ĉef-temo: “TEJO 70-jara”. Se 
vi havas kion diri pri nia organizo - rapidu! 

Numero 228 (2008:6). La ĉef-temo: “Politikaj unioj - ĉu vere 
unuecaj?” Ne estas sekreto, ke kvankam la limoj inter ŝtatoj 
fariĝas pli kaj pli efemeraj, ili plu restas en la homaj kapoj. 
Kiel la diafaneco de la limoj ŝanĝas nian vivon? Kiom similaj 
kaj unuecaj fariĝas la landoj kaj kulturoj en Eŭropo kaj en 
aliaj superŝtataj unuiĝoj (modernaj kaj iamaj)? Rakontu, legu, 
diskutu! La limdato - la la de decembro. 

Numero 229 ( 2009:1). La ĉef-temo: “Superstiĉoj, mitoj kaj 
popolaj kredoj”. Ĉu vi timas sidi ĉe tabloangulo, se vi ankoraŭ ne 
havas fianĉon? Aŭ ĉu vi eble tenas aŭgur-kartojn en via tirkesto 
kaj ĉiutage kontrolas la sorton? Kiaj mitoj kaj kredoj (historiaj, 
literaturaj aŭ eĉ politikaj) estas popularaj en via lando? Ĉu vere 
Kokakolao helpas kontraŭ terpoma skarabo? Rakontu pri viaj 
superstiĉoj, pruvu iun miton aŭ refutu iun miskredon! La limdato 
- la 15a de decembro. 

Ĉiuj viaj artikoloj (ajnatemaj) kaj proponoj estas bonvenaj 
kaj tre bezonataj! _ 



Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 
1963. N-ro 225 (2008:3), 45-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: * Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 29, Jalto, Krimeo, UA-98612, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo 
Moĵajev (Ukrainio). Grafikisto/vic-redaktoro: Eugenia (Ĵenja) Amis (Ukrainio/Usono). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skon- 
pres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniele 
Binaghi (Italio), Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Maksim Petrov (Kazaĥio), Saliko (Finnlando), 
Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu 
listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. 
Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj 
bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: 
varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort 
Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de 
Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


Saluton! 


numero 225 (2008:3) 



























Matematiko en Sovetunio kaj Ruslando, aŭ: 


“Kial estas tiom da rusoj 
inter matematikistoj?” 


Aleksandro Galkin, Rusio/ 
Germanio 

Se iu el vi feliĉis studi matema- 
tikon en via denaska lingvo, vi 
nepre devis renkonti plurajn 
apenaŭ elparoleblajn nomo- 
jn de rusaj matematikistoj: 
Ĉebiŝov, Markov, Kovalevsk- 
aja, Kolmogorov, Lobaĉevskij 
k.a. Kvankam la kulmino de la 
rusia matematika skolo okazis 
komence de la jam pasinta ja- 
rcento, lernantoj kaj studentoj 
de matematikaj lernejoj kaj 
fakultatoj el Ruslando daŭre 
okupas unuajn lokojn en int- 
ernaciaj matematikaj konku- 
rsoj. La antaŭnelonga pruvo 
de la “Konjekto de Poincare”, 
kiun faris rusa matematikisto 
Grigorij Perelman, estas kro- 
ma pruvo de tiu fakto. 

Matematika olimpiko 
por ĉiuj 

Malantaŭ la fenomeno de 
“precipa talenteco de rusoj pri 
matematiko” staras sufiĉe prag- 
matika klarigo: oni tradicie dum 
jardekoj serĉis lernejanojn, kiuj 
havis intereson kaj talenton pri 
matematiko, tra tuta Ruslando, 
kaj donis al tiuj la eblon studi 
matematikon ĉe la plej eminent- 
aj profesoroj en la Moskva Ŝtata 
Universitato. La procezo de se- 
rĉo kaj elekto de tiuj talentuloj 
nomiĝis “Malĉeesta matematika 
olimpiko por lernejanoj”, kiu en 
diversa formo estis ĉiujare okaz- 
igata en Ruslando. 

Tiu matematika konkurso 
havis kelkajn tute nekutimajn 
trajtojn. Plej unue, la taskoj, 
kiuj estis donitaj enkadre de tiu 
konkurso, celis lernejanojn de 
la sesa ĝis la dek unua lernoj- 
aro, dum la “kutimaj” matem- 
atikaj konkursoj estas limigitaj 
al la lastaj du klasoj de lernejo 
(10-a kaj 11-a). Oni ne pensu, 
ke la demandoj por lernantoj de 
la 6-9-a jaroj estis tute simplaj: 
jes, ili estis solveblaj per scioj 
de la lernantoj, tamen postu- 
lis nekutiman aŭ neordinaran 
aliron al la problemo (rigardu 
kelkajn ekzemplajn demand 
ojn kaj iliajn solvojn sur la se- 
kva paĝo). 


“Kvantumo” 

La taskoj por tiu matemati- 
ka konkurso estis publikigataj 
sur la paĝoj de la plej populara 
matematika revuo en Sovetun- 
io kaj Ruslando, kiu nomiĝas 
“Kvantumo”. La redakcio de 
la revuo jare ricevadis dekojn 
da miloj da leteroj, senditajn 
de junaj matematikistoj el tuta 
Sovetunio. Tiuj, kiuj regule kaj 
korekte solvadis la taskojn, ri- 
cevis premiojn; unu el la plej 
gravaj premioj estis la skriba 
promeso esti akceptita kiel stu- 
dento de matematika fakultato 
de la Moskva Ŝtata Universita- 
to. Tio klarigas la fakton, kial 
tiom multe de famaj matemati- 
kistoj studis ĝuste en tiu unive- 
rsitato. 

Sed krom la konkurso la rev- 
uo enhavis multe da alia infor- 
mo: kaj matematik-rilata, kaj 
ne. Regule aperadis intervjuoj 
kun eminentaj sovetiaj matema- 
tikistoj: Kolmogorov, Arnold, 
Gelfand, multaj el kiuj rakontis 
pri siaj vojoj en matematiko. 
Regule aperadis artikoloj pri 
historio de matematiko kaj pri 
diversaj eminentuloj: “Kiel oni 


studis fizikon antaŭ 200 jaroj”, 
“Se Aristotelo estus prava” ktp. 
La ĉefaj artikoloj de la revuo 
proksimume egalproporcie te- 
mis pri fiziko kaj matematiko, 
kaj apud la matematika kon- 
kurso, certe, okazis konkurso 
pri fiziko. Aparte interesa estis 
la rubriko “Kalejdoskopo”, kie 
oni publikigis artikolojn pri tute 
kutimaj matematikaj kaj fizikaj 
fenomenoj, sed de la vidpunkto, 
kiu foje stumbligis, foje mirigis 
la legantojn. 

Plie, la revuo verŝajne ne es- 
tus tiel populara inter gejunu- 
loj, se ne du rubrikoj, dediĉitaj 
al komputiloj kaj programado. 
En la unua rubriko kun sufiĉe 
seka nomo “Duonkonduktan- 
toj” oni rakontis pri bazoj de 
komputila tekniko: kiel estis 
konstruita kaj kiel funkcias 
procesilo, kio estas Assembler 
kaj kiel oni programas en la 
plej suba nivelo. Parenca ru- 
briko “Programado” rakontis 
pri diversaj programlingvoj, 
pri interesaj taskoj, kiujn oni 
devis programi aŭ optimumi- 
gi, kaj pri diversaj komputilaj 
interesaĵoj. 


Necesas substreki la fakton, 
ke la revuo ne estis iu scienca 
revuo, sed ankaŭ ne estis reduk- 
tita al scienc-populara revuo por 
vasta publiko. La aŭtor-teamo 
sukcesis trovi sian propran vo- 
jon, kiam la revuo restis faka, 
faklingva kaj ege profesia, sed 
samtempe komprenebla kaj 
komprenata de miloj da ordina- 
raj lernantoj de sovetiaj kaj ru- 
siaj mezlernejoj kaj rakontanta 
pri la temoj, interesaj por ili. 
Pro tio la revuo unuflanke bone 
kompletigis aliajn junularajn 
teknikajn revuojn, eldonatajn en 
Sovetunio kaj Rusio (“Juna tek- 
nikisto”, “Tekniko - al junularo” 
ktp), kaj aliflanke - vekis kaj 
daŭre flegis intereson pri mate- 
matiko kaj fiziko ĉe lernantoj de 
mezlernejoj. 

La revuo aperis en 1970 kaj 
tuj fariĝis ege populara; ĝis 1993 
ĉiujare aperis 12 diketaj (50-60- 
paĝaj) numeroj; en 1993 pro 
financa katastrofo en Ruslando, 
kiu pereigis plurajn periodaĵojn 
por “pensanta publiko”, aperis 
nur 4 numeroj. Ekde 1994 ĝis 
nun la revuo aperas en iom alia 
formato, 6-foje jare. 



numero 225 (2008:3) 


Edukado 


3 







Aparta trajto de la revuo es- 
tas ties malfermiteco al la pu- 
bliko kaj interesiĝantoj: sur la 
retpaĝo de la revuo vi trovos 
ĉiujn numerojn ekde 1970 kaj 
ĝis 2008. Ne nur la numeroj, 
sed ankaŭ la apartaj artikoloj 
estas ordigitaj laŭ rubrikoj kaj 
laŭ aŭtora indekso, kio facili- 
gas serĉon de certa artikolo. La 
skanaĵoj estis disdividitaj laŭ 
apartaj artikoloj kaj estas rapi- 
de kaj facile elŝuteblaj. Se oni 
volas havi pli kvalitajn bildojn, 
la aŭtora teamo ofertas dis- 
kon kun materialoj de la revuo 
kontraŭ ege modera prezo. 

“Matematikaj bataloj” 

La solvado de la taskoj kaj 
forsendo de la respondoj plej 
taŭgis por lernejoj en malgran- 
daj urboj kaj vilaĝoj, tamen 
la lernejanoj en grandaj urboj 
strebis al pli dinamikaj kaj pli 
ĉeestaj formoj de rivalado pri 
matematiko. Guste tiu deziro 
kondukis al la nasko de la feno- 



>10 

_4 


ua 


meno, konata kiel “matematika 
batalo”. La ludo (jes-jes, estas 
ja nur ludo) komence aperis 
kiel rivalado inter lernantoj de 
diversaj mezlernejoj kun iom 
pli profunda studo de matema- 
tiko, ol en kutimaj lernejoj, sed 
poste evoluis al la ludo, kiun 
oni ludis en multaj lernejoj, ne 
nepre matematikaj. 

Laŭ la reguloj de la ludo 
okazas rivalo inter du teamoj 
de lernantoj, en ĉiu teamo po- 
vas esti maksimume dek ler- 
nantoj. Ĉar la konkurso estas 
ĉiam ĉeesta, kutime teamo de 
unu lernejo simple venas al 
“fremda” lernejo por batalo. 
Ambaŭ teamoj ricevas liston 
kun taskoj je la naŭa horo ma- 
tene kaj havas tempon ĝis la 
dua horo posttagmeze. Dum 
tiu tempo la teamoj devas solvi 
aŭ almenaŭ proponi iun taŭgan 
solvo-vojon por 10-12 taskoj, 
kiuj estas en la listo. La taskoj 
kutime havas diversan gradon 
de komplekseco kaj postulas 


Pri fiŝoj kaj hipopotamoj 

Elektitaj taskoj por lernantoj de 6-a ĝis 8-a lernojaro 


1. Inter la vilaĝoj “Fostoj” kaj “Vo- 
stoj” post ĉiu kilometro de ŝoseo sta- 
ras fosto kun ŝildo, sur unu flanko de 
kiu estas indikita distanco ĝis la unua, 
kaj sur la alia flanko - ĝis la dua vilaĝo. 
Peĉjo rimarkis, ke la sumo de ĉiuj cife- 
roj sur ĉiu ŝildo (ambaŭflanke) estas 
konstanta kaj egalas al 13. Kiomas la 
distanco inter tiuj du vilaĝoj? 

2. Krokodilo, hipopotamo, pelikano 
kaj baleno manĝis sume 37 fiŝojn. Ba- 
leno manĝis tiomoble pli, ol pelikano, 
kiomoble pelikano manĝis pli ol kroko- 
dilo. Kiom da fiŝoj manĝis ĉiu el ili? 



3. Ĉu ekzistas la nombro, sumo de 
kies ciferoj estas 11, kiu finiĝas per 11 
kaj estas senreste dividebla per 11? 

ĉustaj respondoj: 

1. 49 km. 

2. Hipopotamo estas herbomanĝa 
kaj ne manĝis fiŝon entute. Estu kro- 
kodilo, kiu manĝis x fiŝojn, kaj pelika- 
no respektive y. Tiam baleno manĝis 
y*(y/x) = y 2 /x fiŝojn. Nun ni povas fari 
ekvacion: x + y + y 2 /x = 37. El la mem- 
komprenebla fakto, ke 37>3x (krokodi- 
lo manĝis x, pelikano - pli ol x, baleno 

-eĉ pli, ol pelikano) ni povas konjekti, 
ke x < 12. Provante enmeti diversajn 
valorojn ni trovas la respondon - kro- 
kodilo manĝis 9 fiŝojn; pelikano - 12, 
baleno - 16. 

3. Por respondi tiun demandon oni 
devas scii la regulon pri divideblo de 
ajna nombro per 11. Por ekscii tion 
oni unue sumigas la neparajn ciferojn 
de la nombro (komencante per la plej 
maldekstraj) kaj poste subtrahas el 
tiu sumo la sumon de ĉiuj paraj cife- 
roj - se la rezulta nombro divideblas 
per 11, do ankaŭ la esplorata nombro 


divideblas per 11. Pro tio, ke en nia 
supozata nombro la lastaj ciferoj 11 
staras apude, dum la uzado de tiu di- 
videblo-regulo unu el ili estos aldonata 
al la komuna sumo kaj la dua estos 



subtrahata, do ili kvazaŭ “neniigas” 
unu la alian. Tio signifas, ke ankaŭ la 
nombro, formita el la restaj ciferoj (ĉiuj 
krom la du lastaj) devas estis dividebla 
per 11 sen resto; sed tio ne eblas, ĉar 
la sumo de ties ciferoj iĝas egala al 9 
(11-1-1=9) - ni ja scias, ke komence 
la sumo de ĉiuj ciferoj de la supozata 
nombro estis egala al 11. Pro tio, ke 
9 ne estas dividebla per 11, ankaŭ la 
rezulta nombro ne estas dividebla. Ni 
do venas al kontraŭdiro, kio signifas, 
ke la nombro, priskribata en la tasko, 
ne povas ekzisti. 




numero 225 (2008:3) 


Edukado 













ne nur perfektajn sciojn de 
matematiko, sed ankaŭ neordi- 
narajn ideojn kaj solv-alirojn, 
sed sen tro fakaj scioj. Fakte, 
ĉiujn taskojn oni povas solvi 
uzante nur la lernejajn sciojn, 
necesas nur sukcese apliki tiu- 
jn al neordinara problemo. 

Post kiam la tempo por sol- 
vado forpasis, la teamoj kom- 
encas rivali unu kontraŭ la alia. 
La reprezentanto de unu teamo 
devas prezenti sian solvon de 
certa tasko, dum la “oponanto” 
de la alia teamo provas per siaj 
demandoj aŭ obĵetoj stumbligi 
lin kaj igi lin agnoski, ke eble 
la solvo ne estas optimuma, aŭ 
entute ĝusta, aŭ universala por 
ĉiuj kondiĉoj. 

Dum unu lernanto prezentas 
la solvon de sia teamo kaj la dua 
(certe, plejeble afable) starigas 
stumbligajn demandojn, neniu 
el ili povas ricevi helpon de siaj 
teamoj. Do, la prezentanto de 
la solvo devas sukcese “defen- 
di” la solvon de sia teamo, eĉ 


se li ne nepre entute faris tiun 
solvon. La samo validas por la 
“atakanto”. Oni ne rajtas ne re- 
spondi demandojn aŭ respondi 
ilin nefake - se oni ne povas 
respondi, oni simple devas ag- 
noski tion. Post la prezento de 
la solvo kaj finiĝinta diskuto 
la ĵurio decidas pri la kvanto 
de poentoj, kiun oni aljuĝos al 
ambaŭ lernantoj. Ĉi tie rolas ne 
nur ekstera karismo, sed ankaŭ 
la scioj. 

Post unu “batal-raŭndo” la 
teamoj ŝanĝas siajn rolojn, kaj 
nun la alia teamo de lernantoj 
devas prezenti la solvon, dum 
la unua devas ĉikani ĝin. La re- 
guloj de la batalo malpermesas 
fari la prezentadon kaj opona- 
don nur fare de kelkaj homoj 
- la tuta teamo devas almenaŭ 
unufoje “ĉeesti ĉe la tablo”. 
Pro tio ĉiu en la teamo devas 
kompreni ĉiun solvon kaj ka- 
pabli trovi malfortajn lokojn en 
la solvo de siaj rivaloj. 

Fine de la ludo oni sumigas 


iSSatim is 



ĉiujn poentojn, kiujn ricevis la 
teamanoj, kaj tiel oni decidas, 
kiu venkis, kaj kiu malvenkis. 
Unuopaj bataloj estis unuigi- 
taj en grandajn turnirojn inter 
matematikaj teamoj de diversaj 
lernejoj. Tiuj turniroj diferen- 
cis laŭ la studjaroj de lernantoj 
kaj laŭ ĝenerala malfacileco 
de la taskoj. Dank’ al tiuj ludoj 
oni povis konatiĝi kun elstaraj 
lernantoj el aliaj lernejoj kaj 


interŝanĝi diversajn spertojn. 
ĉuste dank’ al tiuj ludoj mi 
siatempe serioze ekinteresiĝis 
pri matematiko kaj iĝis malpli 
timema pri aparte malfacilaj 
kaj neordinaraj taskoj. 

Konkludaj rimarkoj 

Kompare al mezlerneja edu- 
kado en multaj aliaj landoj, en 
Sovetunio kaj frua tempo de 
moderna Rusio la ĉefa moti- 
viga faktoro por lernantoj lerni 
matematikon kaj entute “ek- 
zaktajn sciencojn” estis intere- 
siĝo pri ili kaj emo rivali kun 
aliaj. Guste tiu “deinterna” kaj 
pura interesiĝo pri akiro de no- 
vaj scioj, la scivolo en la plej 
rekta senco, klarigas la feno- 
menon de “rusa mezlernejo” 
kaj eĉ de la tuta “rusa skolo” 
enpluraj scienc-terenoj. 

<RETE> 

<http://kvant.mirrorl.nnccme.ru> 
- la reta arkivo de la revuo “Kvan- 
tumo” (en la rusa) 


Edukado en Germanio kaj Anglio: 

Trovu diferencojn! 


Marcos Cramer, Argentino/ 
Germanio 

En ĉi tiu artikolo mi 
komparos la eduk-sistemojn 
de Germanio kaj Anglio, 
kiujn mi ambaŭ persone 
konas, ĉar mi estis en Ger- 
manio dum la unuaj dek ja- 
roj de mia lerneja tempo, kaj 
en Anglio - dum la lastaj du 
jaroj de mia lerneja tempo 
kaj dum mia tuta universi- 
tata studado. Mia komparo 
baziĝas do ĉefe sur miaj pro- 
praj spertoj kaj sur tio, kion 
mi scias de la konatoj; eblas 
do, ke mi ne bone prezen- 
tos ĉiujn aspektojn de la du 
edukaj sistemoj. Mi atentigu 
pri tio, ke mi intence uzas la 
esprimon “Anglio”, sed ne 
“Britio”, ĉar en Skotlando la 
eduka sistemo malsamas al la 
angla sistemo (dum en Kim- 


rio la eduka sistemo estas 
- se ne konsideri la lingvajn 
aspektojn - plejparte la sama 
kiel en Anglio). 

En Anglio la bazlernejo es- 
tas sepjara, de la aĝo 4 ĝis la 
aĝo 11. Poste venas kvin jaroj 
da deviga kaj du jaroj da lib- 
ervola duagrada edukado. En 
Germanio la bazlernejo estas 
nur kvarjara: oni eniras ĝin 
estante ses-jaraj (aŭ iomete 
post la sepjariĝo) kaj forlasas 
ĝin estante pli-malpli 10-jaraj. 
Do konstateblas, ke la angloj 
eniras la lernejon pli frue, kaj 
restas pli longe en sia unua ler- 
nejo. 

Post la bazlernejo la infanoj 
en Germanio povas eniri unu el 
la tri specoj de lernejoj: Gymn- 
asium (rekta traduko: gimnaz- 
io ), Realschule (rekta traduko: 
reala lernejo) kaj Hauptschule 


(rekta traduko: ĉeflernejo). En 
Esperanto oni povas nomi ilin 
respektive altnivela, meznivela 
kaj malaltnivela gimnazio (ĉar 
la Esperanta vorto “gimnazio” 
mem diference de la germana 
“Gymnasium” ne entenas la 
nocion de alta nivelo). En la 
plej multaj federaciaj landoj la 


gepatroj povas memstare dec- 
idi, al kiu speco de lernejo la 
infano iru, kvankam la bazle- 
rnejo donas certajn rekome- 
ndojn depende de la kapabloj 
de la infanoj. Eblas konstati, 
ke infanoj de pli riĉaj aŭ pli 
edukitaj gepatroj plej ofte iras 
al la altnivelaj gimnazioj, dum 
en la malaltnivelaj gimnazioj 
estas ĉefe infanoj de malriĉaj, 
malmulte edukitaj aŭ eksterla- 
nd-devenaj gepatroj. La tripar- 
ta sistemo estas forte kritikata 
pro tio, ke ĝi tiel frue dividas la 




numero 225 (2008:3) 


Edukado 


5 





























infanojn laŭ socia statuso kaj 
laŭ lernsukceso, dum la kons- 
ervativuloj defendas la dividon 
argumentante, ke instrui ĉiujn 
kune nur malaltigus la nivelon 
de la altniveluloj. 

Ankaŭ en Anglio iam ekz- 
istis tia triparta sistemo de la 
duagrada edukado, tamen ĝi 
estis plejparte forigita en la se- 
sdekaj kaj sepdekaj jaroj de la 
20a jarcento: nur kelkloke rest- 
as kelkaj tiel nomataj grammar 
schools , kiuj estas la altnivelaj 
gimnazioj de Anglio. Tamen en 
Anglio ekzistas alia formo de 
socia divido en la eduka siste- 
mo: 7% de la lernejanoj iras al 
privataj lernejoj, kiuj plejparte 
estas multekostaj, kaj tial do- 
nas aparte bonan edukadon al 
la infanoj de riĉaj gepatroj. Do 
ne estas surprizige, ke ambaŭ 
landoj laŭ la Programo por la 
internacia takso de lernejan- 


oj (konata sub la mallongigo 
PISA laŭ la angla- kaj franclin- 
gva nomoj; ĝi estas la esploro, 
kiu komparas la kapablojn de 
lernejanoj el ĉiuj landoj, kiuj 
membras en la Organizaĵo pri 
Ekonomiaj Kunlaboro kaj Ev- 
oluigo) troviĝas inter la landoj, 
kie la socia statuso de la gepat- 
roj plej multe influas la studajn 
sukcesojn de la infanoj. Kontr- 
aste, en Germanio ekzistas nur 
tre malmultaj privataj lernejoj: 
diference de la privataj lernej- 
oj en Anglio ili ekzistas ĉefe ne 
por provizi riĉulojn per elstara 
eduko, sed por praktiki altern- 
ativajn edukmodelojn, ekzem- 
ple tiun de Rudolf Steiner. 

En Germanio ekzistas tri le- 
rnej-finaj diplomoj: La Haup- 
tschulabschluss (diplomo de la 
malaltnivela gimnazio), kiun 
oni ricevas en la 15-jara aĝo, 
la Realschulabschluss (diplo- 


mo de la meznivela gimnazio), 
ricevebla en la 16-jara aĝo kaj 
la Abitur (abiturientiĝo), kiu 
ebligas daŭrigi la studadon en 
universitato. La abiturientiĝo 
plej ofte okazas en altnivela gi- 
mnazio, kiam la lernanto estas 
18- aŭ 19-jara, depende de la 
federacia lando (sed nun ĉiuj 
federaciaj landoj volas ebligi 
abiturientiĝon post 12 jaroj da 
lerneja studado, do, en la aĝo 
de 18 jaroj). Sed ankaŭ la ler- 
nejanoj de la aliaj du specoj de 
gimnazioj povas abiturientiĝi 
post aldona 3-jara studado en 
fakgimnazio. 

En Anglio ekzistas nur du le- 
rnej-finaj diplomoj: la GCSE , 
ricevata en la aĝo de 16 jaroj, 
kaj la t.n. A-level , ricevata en 
la aĝo de 18 jaroj, kiu eblig- 
as eniron en universitaton. La 
ĉefa diferenco inter la germana 
Abitur kaj la angla A-level est- 
as, ke dum la du jaroj, kiam oni 
studas por la A-level , oni stu- 
das nur kvar lernofakojn, dum 
por la Abitur necesas studi naŭ 
aŭ dek fakojn ĝis la fino de la 
lernejo. Do, kvankam en la Ab- 
itur oni ja elektas du fakojn, pri 
kiuj oni aparte koncentriĝas, 
la Abitur multe pli emfazas la 
ĝeneralan edukadon, dum la^- 


level pli emfazas la profundan 
fak-scion. 

Alia diferenco inter la du si- 
stemoj estas, ke en Germanio 
multaj lernejanoj devas ripeti 
jaron da lerneja studado, se oni 
ricevas malbonajn stud-poent- 
ojn (ĉiujare preskaŭ kvin elce- 
ntoj de la lernantoj faras tion), 
dum en Anglio tia ripetado 
apenaŭ ekzistas. 

Ankaŭ ĉe la universitata ni- 
velo ekzistis multaj struktur- 
aj diferencoj, kiuj tamen nun 
malpliiĝas pro la Bolonjo-pr- 
ocedo, kiu unuigas la strukt- 
urojn de universitata edukado 
en Eŭropo. La ĉefa diferenco 
ĉe la universitata nivelo nun 
estas, ke la ŝtataj universitatoj 
en Anglio estas sufiĉe multe- 
kostaj (kvankam ekzistas sub- 
tenoj por malriĉaj studentoj), 
dum la ŝtataj universitatoj en 
Germanio estas depende de la 
federacia lando aŭ tute senpa- 
gaj, aŭ almenaŭ malpli kostaj 
ol en Anglio. Diference de la 
lernejoj, en Germanio estas 
pli multe da privataj universi- 
tatoj, ol en Anglio; ili plejparte 
koncentriĝas pri ekonomiko aŭ 
pri aliaj fakoj, kiuj kondukas al 
bone pripagataj postenoj. 





numero 225 (2008:3) 


6 


Edukado 










Jefim Zajdman, Ukrainio 


Bonvolu imagi la jenan in- 
terparolon: 

Instruisto: Kiom estas kvar 
minus tri? 

Studento: Minus unu. 

Instruisto: Kial??? Kion oni 
instruis al vi en mezlernejo? 

Studento: Unu. 

Instruisto: Do kial vi skribis 
“minus unu”? 

Studento: Sed vi ja instruis 
al ni minusajn nombrojn... 

Estas realaĵo, kiu okazis en 
ekologia fakultato de unu miau- 
rba instituto dum ekzameno pri 
supera matematiko post unujara 
studado. Kaj ĝi ne estas escepto. 
Mi estis atestanto de la situacio, 
kiam abituriento dum enir-ekza- 
meno al alia altlernejo (por pri- 
pagenda studado) ne povis solvi 
ekvacion x+2=5. Imagu, ke li ja 
estis akceptita al la universitato! 
Kaj tio okazas en la lando, kie 
antaŭ la “rekonstrua periodo” 
la fundamentaj sciencoj (kiel 
matematiko, fiziko) estis la plej 
avangardaj. Kio do okazis? 

Mono gravas pli ol ĉio 

Proksimume antaŭ 20 jaroj 
en la lando komencis mult- 
nombre aperi diversaj insti- 
tutoj, kiuj proponis pripagen- 
dan instruadon (kontraste al 
la sovetiaj altlernejoj, kie la 
instruado estis senpaga). Iuj 
el ili kreskis el teknikaj lerne- 
joj, aliaj funkciis kiel filioj 
de ŝtataj institutoj. Baldaŭ la 
institutoj fariĝis universitatoj, 
universitatoj - akademioj, ĉar 
la impona titolo multe gravis 
por varbi la studentojn. 

La nivelo de instruado en tiuj 
edukcentroj estis, milde diran- 
te, ne tre bona. Tie rapide aperas 
“diplomitaj” profesoroj, ĉar ju 
pli da tiuj, des pli prestiĝa aspe- 
ktas la instrucentro. Rezulte de 
tia “ĉaso por mono” post jaroj 
aperis generacio de novbakitaj 
instruistoj por mezlernejoj kaj 
institutoj, kies instru-kapabloj 
estas plej ofte ne sufiĉe bonaj. 
Necesas aldoni, ke en librov- 
endejoj tiam malaperis la libroj 
pri supera matematiko, fiziko, 



2+2=???, aŭ: 


Kiom kostis via diplomo, 
sinjoro instruisto? 


kemio, konstruado ktp. Kom- 
pense ege multas la libroj pri 
manaĝerado, bankaj aferoj, 
komputado, ĉar ĝuste tiujn fa- 
kojn oni plej ofte instruas en la 
privataj altlernej oj. 

Precipe malbona situacio 
nun estas pri la koresponda 
instruado. La situacio estas 
ege malbona, se la stud-centro 
kreis korespondan filion en 
alia urbo, kie ankoraŭ ne estas 
necesaj instruistoj. Ĉi-kaze oni 
ofte instruas, ne tion, kio estas 
bezonata, sed kion oni povas. 

Nekutima profesio 

En la korespondaj stud-cen- 
troj la studentoj dufoje jare 
havas unu- aŭ du-semajnan se- 
sion, dum kiu ili vizitas lekciojn 
kaj trapasas ekzamenojn. Laŭ 
la postuloj de la eduka sistemo 
multaj fakultatoj devas dum unu 
aŭ du studjaroj instrui ankaŭ la 
superan matematikon. Plej ofte 
la studentoj devas prepari he- 
jmajn taskarojn inter la sesioj 
kaj prezenti ilin antaŭ la ekza- 
menoj. Sed 90% de la studentoj 
eĉ ne provas fari tion memstare. 
Ili serĉas homojn, kiuj anstataŭ 


ili tion farus kontraŭ pago. La 
bezono naskas tiujn homojn. 
Unu el ili estas mi. 

Jam dum ĉirkaŭ 20 jaroj mi 
okupiĝas pri tio, tial la realo 
estas bone konata al mi. Mia 
reklama afiseto tekstas jene: 
“Helpo, konsultoj por studen- 
toj pri matematiko, teorio de 
probableco, matematika statis- 
tiko, ekonometrio, matematika 
programado, teorio de opera- 
cioj ka.”. Eble vi scivolas, ĉu 
ne ronĝas min konscienc- 
riproĉoj? Tute ne. Se ne mi, do 
ajnokaze troviĝos alia homo, 
kiu faros tion. Certe, de tempo 
al tempo aperas unuopuloj, 
kiuj pretas studi ĉe mi por ion 
scii, sed tiaj estas tre malmult- 
nombraj. 

Degenero de la instruado 

Kaj nun mi donu kelkajn 
ekzemplojn por montri, kiel 
degeneras la instruado en la pa- 
gendaj altlernejoj de Ukrainio. 
En la koresponda filio de la 
Ŝtata Akademio de popola 
ekonomio nun la hejmajn tas- 
karojn page faras... la instru- 
istoj mem! Matematika tas- 


karo kostas tie ĉ. dek dolarojn. 
Post tiam la ekzameno pasas 
formale, la studento simple ne 
ricevas elstare bonan stud- 
poenton. 

En la koresponda filio de la 
Sudorienta Ŝtata Universitato 
profesoro de supera matema- 
tiko jam dum 10 jaroj propo- 
nas al la studentoj la samajn 
hejmajn taskarojn. Antaŭe mi 
priservis multajn studentojn el 
tiu universitato, sed iam la stu- 
dentoj ĉesis turni sin al mi, ĉar, 
kiel klariĝis, la sekretariino de 
la stud-fako kopiis miajn sol- 
vojn kaj simple vendis ilin. La 
profesoro ĉion scias, sed ne- 
nion ŝanĝas. 

En la ĉeestaj studoj la situa- 
cio pri la instruado estas iom 
pli bona, ĉar la studentoj havas 
la eblon studi siajn studobjek- 
tojn dum la tuta lernojaro. En 
la senpagaj fakoj de ŝtataj in- 
strucentroj la situacio estas eĉ 
pli bona, ĉar oni malpli evitas 
eksigi malbonajn studentojn. 

Ĉu tia nur-ŝajna instruado 
baldaŭ donos siajn misajn 
fruktojn en la landa skalo - nu, 
tion la tempo montros. 




numero 225 (2008:3) 


Edukado 








Lumino Ebrahimpour, Irano 

Situo kaj naturo 

La ŝtato, kies plena nomo 
estas “Islama Respubliko 
Irano”, havas grandan teritorion, 
kies areo egalas al 1.648.000 
kvadrataj kilometroj. Ĝi situas 
en la sudokcidenta parto de Azio, 
inter Turkmenio, Azerbajĝano 
kaj Armenio norde, Afganistano 
kaj Pakistano oriente, Turkio 
kaj Irako okcidente. La sudan 
limon de Irano formas la bordoj 
de la Persa kaj Omana Golfoj. 
Irano situas en la centro de la 
Meza Oriento kaj servas kiel 
iaspeca ponto inter oriento kaj 
okcidento. 

Puraj fontoj, rokoj, montoj, 
silentaj vulkanoj, kovritaj de 
neĝo, densaj arbaroj de Alborz- 
montaro, bordoj de la Kaspia 
maro, granatujoj, ĝardenoj de 
pistak-arboj, vicoj de poploj, 
plenstelaj noktoj kaj migroj de 
triboj dum la jaro - ĉio ĉi estas 
vidindaj kaj neforgeseblaj 
bildoj de la Irana naturo. 

E1 pluraj milionoj da hektaroj 
de la Irana vastaĵo ĉ. 10 milionoj 
da hektaroj estas kovritaj de 
ĝardenoj kaj kultivata tero; 
10 milionojn da hektaroj 
kovras ebenaĵoj kaj paŝtejoj; 
19 milionoj da hektaroj estas 
okupitaj de arbaroj - dum la 
resto prezentas dezertojn kaj 
montarojn. 


Grava karakterizaĵo de la 
Irana teritorio estas la fakto, 
ke la pli granda parto de ĝi 
situas pli ol kilometron super 
la marnivelo. La plej alta 
montopinto de la lando estas 
Damavand, ĝi havas la alton de 
5610 metroj. Iranaj montaroj 
havas multajn kavernojn. 
Multaj montoj havas varmajn 
kaj mineralajn fontojn. 

Klimato 

Irano situas en seka klimat- 
regiono. Eĉ la proksimeco de 
maroj ne multe helpas, ĉar la 
montaroj baras la fluojn de 
humida aero. Pro la grandeco 
de la teritorio kaj grandaj 
alto-diferencoj la klimataj 
kondiĉoj en diversaj partoj de 
la lando estas ege variaj. La 
averaĝaj jaraj aer-temperaturoj 
varias inter 10 kaj 30 celsiaj 


gradoj. Ankaŭ la kvanto de 
hidrometeoj ege varias inter 
100 kaj 2000 milimetroj jare, 
sed la averaĝa kvanto por la 
tuta lando estas nur 275 mm. 

La diverseco de la geografiaj 
kondiĉoj kaŭzas, ke en diversaj 
partoj de la lando oni povas 
observi en la sama tempo eĉ 
diversajn sezonojn: en iu urbo 
jam povas regi varma somero, 
dum la alia urbo ankoraŭ ne 
liberiĝis de vintro. 

Historio 

La ĝusta tempo de hom-apero 
sur la teritorioj de Irano ne estas 
difinita. Tamen ekzistas klaraj 
arĥeologiaj pruvoj de tio, ke la 
Irana teritorio estis loĝata jam 
antaŭ 5 jarmiloj. La unua ŝtato 
- la Meda Imperio - formiĝis 
ĉi tie en la sepa jarcento a.K., 
ĝia ĉefŭrbo estis Ekbatana 
(nuna Hamadan). La 
Medan Imperion 
postsekvis la imperio 
de Aĥemenidoj, 
kiu dum la tempo 
de sia kulmino 
kovris grandegan 
teritorion. En la jaro 
330 a.K. la imperio 
de Aĥemenidoj 
estis ruinigita fare 
de Aleksandro la 
Granda, kiu alportis 
en Iranon helenan 
kulturon. 



Inter la jaroj 250 a.K. kaj 
220 p.K. la teritorion de Irano 
okupas la Parta Imperio; ĝin 
sekvis la Sasanida Imperio, 
kiu ekzistis ĝis la mezo de la 
sepa jarcento. La tempo de la 
Sasanida Imperio estis unu el 
la plej majestaj epokoj dum 
la tuta historio de Irano. De 
tiu ĉi periodo restis multaj 
kulturaj heredaĵoj kaj historiaj 
konstruaĵoj dise tra la lando. 

En la sepa jarcento la 
teritorio de Irano transiras sub 
araban regadon; samtempe 
islamo estis akceptita kiel ŝtata 
religio. Gis la fino de la dudeka 
jarcento en Irano sinsekve 
regis la dinastioj de Safavidoj, 
Afŝaridoj, Zandoj, Kadĵaroj 
kaj Pahlavi-dinastio. En la jaro 
1979 sub la gvido de ajatolo 
Ruhollah Ĥomejni en la lando 
okazis islama revolucio, kiu 
metis la bazojn de la moderna 
aranĝo de la ŝtato. 

Kulturo kaj popolo 

La teritorio de Irano estas 
naskiĝ-loko de zoroastrismo, 
kiu estis unu el la plej grandaj 
religioj de la antikva mondo. 
Nuntempe la oficiala religio 
de Irano estas ŝijaisma islamo; 
ĝin konfesas ĉ. 90 procentoj 
de la loĝantaro. La oficiala 
lingvo estas la persa. La lando 
oficiale uzas la specifan Iranan 
kalendaron, kiu komencas 
la jar-kalkuladon same kiel 
la islama kalendaro (ekde 
la jaro de foriro de profeto 
Mohamedo en Mekkon), sed 
por difini la komencon de ĉiu 
nova jaro uzas la momenton 
de la printempa ekvinokso. 
La standardo de Irano havas 
tri striojn (verdan, blankan kaj 
ruĝan) kaj specialan blazonon, 
kiu estas simbolo de islama 
respubliko. 

Laŭ la lasta publika censo 
de la jaro 1996 en Irano loĝis 
preskaŭ 60 milionoj da homoj, 
inter kiuj ĉ. 37 milionoj estis 
urbanoj kaj preskaŭ 23 milionoj 
- vilaĝanoj. Irana loĝantaro 
estas relative juna - ĉirkaŭ 
kvarono de la tuta loĝantaro 
havas 15 aŭmalpli dajaroj. 


8 


Irano 


numero 225 (2008:3) 




















Sejed Navab Mozaffari Baluchi, Irano 

Tie ĉi, sur la kontinento Sesio, ĉiuj 
mondanoj nin forgesis. Ni ade interbata- 
las, mortigas unu la alian kaj ĉiam estas 
en senfinaj suferigaj militoj. 

Sed ne ĉiam estis tiel! Iam ni estis la plej 
progresinta kontinento sur la Tero. Ni havis 
la plej potencan civilizacion en la mondo 
kaj multaj landoj de la aliaj kvin kontinentoj 
apartenis al nia vasta imperio. Sed nun ili 
ĉiuj ŝajne decidis per komunaj fortoj male- 
bligi la pacan vivon en mia lando, eble pro 
ĵaluzo aŭ por uzurpi la naturajn riĉaĵojn de 
mia kontinento. Kion mi devis fari? Ĉu resti 
kaj morti aŭ mortigi la samlandanojn? Ne, 
kredu ke mi ja estas homo kaj ne povis eĉ 
pensi pri mortigo de aliuloj. 

Tial mi kun aro da samlandanoj ekvo- 
jaĝis - aŭ, por pli bone diri, ekmigris - el 
mia gepatra lando Sunio, forlasinte mian 
domon, mian lingvon kaj ĉiujn miajn 
havaĵojn. Tiuj, kiuj iam devis elmigri el 
siaj landoj, scias kiom profunda ĉagreno 
kaj melankolio turmentas la animojn de la 
elmigrintoj. 

Mi tamen ne volas paroli pri ĉiuj miaj 
malbonaj travivaĵoj. Mi volas nur rakonti 
al vi, kio okazis al mia kunlaborantino kaj 
amikino Libertino. Ankaŭ ŝi estis de Sunio. 
Ne plu povante toleri la maljustaĵojn de la 
aŭtoritatoj ni decidis forvojaĝi kune kun 
aro da elmigrantoj al Lunio. Lunio situis 
okcidente de nia lando kaj estis fama pro 
sia libereca vivmaniero kaj riĉeco. En nia 
grupo troviĝis plej diversaj homoj: akuzi- 
taj politikistoj, eksaŭtoritatuloj de la lando 
nun persekutataj pro politikaj ŝanĝoj, sci- 
encistoj, kiuj okupiĝis pri malpermesitaj 
sciencoj, historiistoj, kiuj verkis histori- 
ajn librojn laŭ la historiaj veraĵoj kaj ne 
aŭskultis la admonojn de la nova reĝimo, 
kredantoj je la religioj malsamaj de la ofi- 
cialigita religio ktp. 

Dum la unuaj tagoj ĉiuj marŝis pace, 
amike kaj frate. Ĉiu penis helpi la apudu- 
lon. Ĉiuj havis la saman celon. La tuta 
grupo iĝis kvazaŭ samsorta frataro - kaj 
tiuj tagoj estis vere strangaj kaj mirindaj. 
Mi deziregis, ke tiuj tagoj fariĝu eternaj 
por ni. Ve, sed tiuj tagoj ne plu revenos! 

Kiam ni trairis la landlimon, la perseku- 
tantoj ne plu nin persekutis aŭ ni almenaŭ 
ne plu vidis ilin. Eble la novaj aŭtoritatuloj 
de Sunio decidis neniigi nin helpe de 
polico de Stelio - la lando, kiu situis in- 
ter Sunio kaj Lunio. Same kiel nelerta 
biciklanto ĉiam fiksas siajn okulojn al la 
foro kaj ne rigardas la proksiman vojon, 
ni ĉiam direktis niajn rigardojn al Lunio 
kaj sciis preskaŭ nenion pri Stelio. Stelio 


por ni estis lando mistika, plennebula, kun 
densaj arbaroj kaj akvoplenaj riveroj. Ve, 
ni eĉ ne kunprenis mapon de tiu lando; 
do estas nature, ke ni perdiĝis. Kiam ĉiu 
homo komencis kulpigi pri tio la aliajn, ni 
ekpensis pri gvidanto. Gis tiam ni aŭ ne 
bezonis gvidanton aŭ simple ne pensis pri 
tio. Sed nun estis tute klare, ke ni bezonas 
saĝan, kuraĝan, amatan - aŭ almenaŭ de 
ĉiuj akceptatan - gvidanton. 

Niaj manĝ-rezervoj estis elĉerpataj, nin 
minacis sovaĝaj bestoj, nekonataj naturaĵoj, 
nevideblaj fantomoj, kiuj eble estis kreitaĵoj 
de niaj lacaj kaj malkvietaj mensoj aŭ vere 
estis kaŝitaj spionoj de Stelio. La situacio tre 
malbonis: ĉie ondis koleremo, netoleremo 
kaj kverelemo inter la kamaradoj. Ardis sen- 
finaj diskutoj kaj akraj disputoj. Ĉiu klopo- 
dis diri ion kaj kriante montri sian pravecon. 
Ne plu eblis iri antaŭen. 


Tre diskrete mi invitis ĉiujn kunsidi sub 
granda arbo por iom ripozi kaj trovi sol- 
von por nia problemo. Ĉiuj ariĝis. Iuj eksi- 
dis, iuj restis starantaj kaj dube rigardis la 
ĉirkaŭulojn. Sed la plej miriga afero es- 
tis la fakto, ke la homoj dividiĝis je kvar 
grupoj. Mi divenis, ke estas okazonta iu 
malagrablaĵo... 

La bruo ankoraŭ ne plene kvietiĝis, kiam 
iu forta viro demandis min: 

- Kial vi invitas aliajn? Kial vi sentas 
vin estro de aliaj? 

Mi, tute surpriziĝinte, levis miajn ambaŭ 
manojn kaj respondis: 

- Ne, sinjoro, mi tute ne pensas pri tiaj 
aferoj. Mi ĵuras, ke mi ne intencas estri 
la aliajn. Mi invitis vin por kunpensi kaj 
kune trovi la solvon, nur por tio! 

- Do mi demandas ĝuste pri tio: kial 
estas vi, ho granda moŝto, kiu invitas la 



numero 225 (2008:3) 


Beletre 


9 










aliajn? Ĉu vi sentas, ke vi estas la gvidan- 
to? Ni forfuĝis de tiu geheno ĝuste por vivi 
sen estro kaj ordonanto! 

- Bone, bone! Mi senigas min je ĉiuj tiaj 
rajtoj. Sed almenaŭ permesu al la aliaj pa- 
roli pri nia komuna sorto. 

-Tiel ni faros. Sedunue vi devas aŭskulti 
la voĉon de la aliaj pri vi mem! 

Li turnis sin al sia grupo. Ili ĉiuj unu- 
anime ekkriis, direktinte al mi siajn mon- 
trofingrojn: 

- Brave, ĝuste, li ne rajtas esti estro! Ni 
mem decidos, kion fari kaj kien iri! 

Libertino, mia amikino, volis diri ion, 
sed ŝia sono perdiĝis en la bruo de la gru- 
po. Ŝi eksilentis, rigardante min kun gran- 
da miro. Mi ne sciis, kion fari. Tuj ekkriis 
iu viro el la dua grupo: 

- Estas ĝuste, ke ni forfuĝis de tiu in- 
fero por trovi pli bonan vivon, sed ni ne 
rajtigas vin aŭ iun ajnan alian personon 
decidi pri ni. Dum multaj jaroj ni estis 
nur aŭskultantoj. Jam venis tempo por ke 
ankaŭ ni eldiru niajn postulojn! 

La delegito de la unua grupo venkovoĉe 
kaj samtempe postulante jeson de sia 
kontraŭulo diris: 

- Ĉiukaze ni daŭrigos la marŝon okci- 
denten, al Lunio! Ĉu vi kuniras kun ni? 

La dua viro, delegito de la dua grupo, 


post nelonga inter- 
konsiliĝo kun sia 
popolo respondis: 

- Ne! Ni decidis 
reveni al niaj hej- 
moj, al niaj laboroj, 
al niaj familianoj, al 
nia historio, al niaj 
grasaj ŝafoj, al niaj 
malvarmaj akvo- 
fontoj kaj varmaj 
fornoj, al niaj kelk- 
koloraj manĝotabloj 
kaj puraj dormotu- 
koj; unuvorte - al 
nia kara patrolando 
Sunio! 

La unua viro kvazaŭ 
trafite de fŭlmo kri- 
is: 

- Kompatindaj! 
Viaj domoj jam es- 
tas oficejoj de la 
nova registaro, viaj 
laboroj jam estas 
farataj de la aliaj, 
viaj familianoj - se 
restis vivaj - estas 
sklavoj de la novaj 
mastroj; via historio 
estas ŝanĝita tiel, 

kvazaŭ vi neniam ekzistis; viaj grasaj ŝa- 
foj jam estas rostataj sur akraj rostostangoj 
kaj ardaj fajroj, kiujn oni bruligis per viaj 
mebloj! Kie vi estas, frato? Kiom naivaj 
estas vi!.. 

Subite en la tria grupo, kiu ĝis nun estis 
silenta, leviĝis bruo. Oni ne povis kom- 
preni, kion ili opinias. Finfine el tiu grupo 
eliris viro, kies voĉo estis pli forta, ol tiuj 
de la aliaj, kaj ekkriis: 

- Gefratoj, geamikoj, gekamaradoj, 
gesinjoroj aŭ kiuj ajn vi estas, bonvolu 
aŭskulti min: mi proponas nek Lunion nek 
Sunion, sed pacon kaj malkverelon! Estu 
afablaj atenti: ni restos tie ĉi! Nek paŝon 
antaŭen, nek paŝon malantaŭen! 

Kaj tuj eltirinte sian pafilon li aldonis 
minace: 

- Se iu ano de mia grupo movetos sin eĉ 
je paŝeto, mi mortigos lin senhezite! 

Ĉiuj anoj de lia grupo rigardis lin ron- 
diginte siajn okulojn kaj kunpreminte 
siajn lipojn. Dum momento neniu parolis. 
Sed iom poste ekaŭdeblis timigaj sonoj. 
Ĉiuj estis eltirantaj kaj preparantaj siajn 
pafilojn. Ho, mia Dio! Kion mi vidis?! 
Mizeruloj, kiuj forfuĝis de siaj hejmoj por 
trovi pli bonan vivon, jam estis pretaj paf- 
mortigi unu la alian. Libertino perrigarde 
petis min silenti. Sed ŝi mem malrapide 
ekstaris, montris siajn malplenajn manojn 


(por vidigi, ke ĉi ne havas armilon) kaj 
afablatone ekparolis: 

- Sojle de la dudek dua jarcento, erao 
de la konversacio, dialogo, interparolo, in- 
terkompreniĝo, paco kaj paca kunvivo, ni 
estas pretaj mortigi aliajn homojn, ni ha- 
vas pafilojn en la manoj kaj koleron en la 
koroj! Kial? Nur pro tio, ke oni volas aŭ ne 
volas veni kun ni! Nur pro tio, ke oni ŝatas 
aŭ ne ŝatas vivi tie aŭ tie ĉi! Nur pro tio, 
ke iu konsentas aŭ ne konsentas kun niaj 
opinioj. Ĉu vi memoras la pasintajn kvar 
jarcentojn? Kiom da homoj estis mortigi- 
taj dum la dek oka, dek naŭa, dudeka kaj 
dudek unua jarcentoj? Ĉu ni ne studis la 
rezultojn de tiom da tiraneco? Kio okazis? 
Ĉu unu lando, unu religio, unu partio aŭ 
unu persono sukcesis subigi ĉiujn aliajn? 
Ĉu ni forgesis Hitlerojn kaj Stalinojn? Ĉu 
ili sukcesis? Ĉu ni forgesis la krimojn de la 
blankaj, flavaj, ruĝaj kaj nigraj despotoj? 
Ĉu ni ne lernis, ke ni mem devas ŝanĝiĝi 
kaj rekonstrui novan homan vivon? Ĉu vi 
atendas novan Deŭkalionon*, kiu venus 
sur Teron rekrei novan homan rason? Ve, 
ne estas epoko de Olimpaj dioj, jam mor- 
tis Prometeo! Nun estas veka nur la homa 
konscio! Kaj se ni volas reveni al la pasin- 
teco, al la diktaturo, al la unusola supervo- 
lo, kiu diktas sam-manieran vivon al ĉiuj, 
do ni devas pafmortigi unu la alian ĝis la 
lasta homo, ĉar en la despota socio neniu 
emas esti subulo, sed volas esti superulo! 
Se la unua ne tolerus la duan, do la dua ja 
ne tolerus la unuan kaj komenciĝus sen- 
fina malamikeco inter la homoj. Tiel estis 
ĝis nun, kaj la homaro lasis tiujn epokojn 
malantaŭe. Kial ni volas komenci ĉion de- 
nove? Ĉu ne sufiĉas la iamaj spertoj?.. 

Kiam Libertino eksilentis por iom ripozi 
leviĝis bruo de aplaŭdoj, sed - mirinde! 
- nur flanke de la kvara malmultnombra 
grupo, en kiu estis mi mem kaj ankaŭ Lib- 
ertino! Neniu povis supozi, ke al la aliaj tri 
grupoj la paroloj de Libertino ne plaĉos. 
Ili kvazaŭ ne aŭdis ilin aŭ sentis, ke tiuj 
paroloj estas minacaj, tial ĉiuj neatendite 
direktis siajn pafilojn al ŝi! Ho, Dio mia, 
kio okazis? Kial ili volis pafi ŝin? Kia 
malagrablaĵo estis en ŝiaj paroloj, ke tiuj 
tri grupoj unuanime ekdeziris mortigi ŝin? 
Mi ne povis kompreni la aferon kaj tute 
konfŭziĝinte mi eliris antaŭ ĉiujn kaj in- 
vitis la homojn al kvietiĝo, trankviliĝo kaj 
racia decido... 

Sed ĉiuj mokis min! Ili ridis fortege kaj 
montris siajn dentojn tre timige kaj minace! 
La viro-delegito de la tria grupo levis sian 
maldekstran manon, petante ĉiujn ne pafi, 
kaj tuj invitis la delegitojn de la unua kaj 
la dua grupoj al pli privata kunsido kaj pli 
sekreta konversacio. La aliaj du delegitoj ak- 


10 


Beletre 


numero 225 (2008:3) 











ceptis la inviton. Finfine ili tri trovis la sol- 
von, kiu estis laŭte deklarita al ĉiuj aliaj: 

-Ni, tri grandaj grupoj, decidis, ke la kvara 
grupo ne ekzistu! Ni scias, kion ni volas: la 
unua grupo volas iri al Lunio, la dua grupo 
volas reveni al Sunio kaj la tria grupo volas 
ekloĝi en Stelio. Sed la kvara grupo ne scias, 
kion ĝi volas! Ili ĉiam parolas pri libereco, 
demokratio, homaj rajtoj, respektoj al la kre- 
doj, frateco kaj similaj malklaraj vortoj, kies 
signifon ĝis nun neniu povis kompreni. Tiuj 
bagateloj dum kvar lastaj jarcentoj nur oku- 
pis la tempon de la homaro kaj donis nenian 
rezulton. En la nomo de libereco oni atakis 
aliajn landojn kaj detruis bonajn kaj amikajn 
reĝimojn, kiuj havis fortikajn kredojn je siaj 
principoj. Ni do deklaras al ĉiuj anoj de la 
kvara grupo, ke tiun grupon ni ne agnoskas 
kaj ke ili devas tuj decidi al kiu alia grupo 
ili volas aliĝi. Ili estas liberaj elekti unu el la 
tri ekzistantaj grupoj kaj havas por tio unu 
horon. Post unu horo ni komencos realigi la 
punfazon kontraŭ tiuj, kiuj ankoraŭ restos en 
la eksa kvara grupo. 

Iu el la kvara grupo - nia grupo, grupo 
de la kredantoj je libereco, demokratio, 
frateco, paco kaj interkompreniĝo - de- 
mandis pri la puno, kiun ricevos tiuj, kiuj 
ne akceptos la proponon. La tri delegitoj 
rigardis malantaŭ siajn dorsojn - kaj inter 
la arboj, kiuj nin ĉirkaŭis, eliris kvar fortaj 
indiĝenaj viroj, kiuj decide alproksimiĝis 
al la demandinto, dispecigis lin je kelkaj 
partoj kaj kontente forportis lian kadavron. 
La tri delegitoj ĵetis signifohavan rigardon 
al la publiko kaj afablatone ekparolis: 

- Jam ekde nia ekmarŝo ni estas observataj 
de tri landoj. Ili havas observantojn inter ni 



kaj ĉirkaŭ ni. Ni ne povas - kaj, laŭ mi, ne 
devas - fari ion kontraŭ ili. La instancoj de 
Lunio volas lunianigi la unuan grupon. Ili 
estas feliĉaj ĉar vivi en Lunio estas sopiro 
de ĉiu saĝa homo. La registaro de Stelio do- 
nis la permeson, ke la tria grupo ekloĝu tie 
ĉi kaj ekkonstruu novan vivon por si mem. 
Por la dua grupo la novaj aŭtoritatuloj de 
Sunio sendis mesaĝon, ke oni pardonos tiujn 
elmigrintojn, kiuj revenos en sian landon. 
Sed por la personoj ekster tiuj ĉi tri grupoj 
ne troveblas loko en la mondo! Nur la loka 
indiĝena tribestro - en kies regiono ni estas 
nun - akceptos ilin por la religia ceremonio 
de sia tribo. Oni boligos kaj rostos tiujn pi- 
ulojn dum sia ceremonio! 

Mi volis demandi ion privatan de la 
grupestroj, tial - mi ĵuras je Dio, ke nur 
tial! - mi alproksimiĝis al ili kaj ekparo- 
lis kun la estro de la unua grupo. La unua 
grupo estis tiu, kiu volis iri al Lunio, ĉu 
vi memoras? Nu, nia celo dekomence es- 
tis iri al Lunio, vi ja ne forgesis tion, ĉu 
ne? Sed kiam mi ekparolis kun la grup- 
estro de la luniemuloj, la popolo de la 
kvara grupo decidis, ke mi elektas iun 


grupon, tial ankaŭ ili aliĝis al la grupoj, 
kiujn ili preferis. Kian eraron faris mia 
popolo! Kiam mi turnis mian vizaĝon al 
mia grupo, mi vidis neniun krom Liberti- 
non, mian amikinon! Nur Libertino estis 
tie! Kelkaj kompatemuloj penis kaŝinviti 
ŝin al sia grupo. Sed estis ŝi, kiu kompatis 
ĉiujn aliajn! Ŝi rigardis nin tiel riproĉe kaj 
samtempe kompate, ke ĉiu volis liberiĝi de 
ŝiaj rigardoj kiel eble plej frue. Ŝi restis sur 
sia loko kvazaŭ roko. 

Oni arestis ŝin kaj venigis al la indiĝena 
tribo. Mi vidis ŝin poste, kiam mi marŝis en 
la ĝangalo kun pezaj ŝarĝoj sur miaj ŝultroj. 
Jes, mi vidis mian amikinon per miaj larmo- 
plenaj okuloj. Mi volis almenaŭ forrigarde 
adiaŭi ŝin, sed la observanto komprenis tion, 
forte frapis mian kapon kaj ordonis: 

- Iru rekte vian vojon, ĉu vi volas esti 
kuirita aŭ rostita? Se ne, portu vian ŝarĝon 
kaj ne ĉirkaŭrigardu! 

Mi obeis. Ja mi ne povis fari ion alian... 
De tiam mi jam longe penas forgesi tiun ar- 
botrunkon, al kiu Libertino estis ligita per 
dikaj ŝnuroj. Jam longe mi penas forgesi tiun 
diablan ceremonion. Jam longe mi ploras 
por iom forigi la senson de tiu akra kaj arda 
fajro, kiun oni ekbruligis ĉirkaŭ Libertino 
por fari la abomenindan ceremonion! Sed ne 
eblas forgesi. Ĉiam mi aŭdas ŝian sensonan 
krion, kiam tuŝis ŝin la unuaj flamoj de la 
fajro. Kvazaŭ ŝi vokas min per la senfina 
voko: “Liiiiibereeeeeco!” 

* Deŭkaliono - en la helena mitologio filo 
de Prometeo, kiu kun sia edzino Pirra sukce- 
sis supervivi la tutmondan diluvon, aranĝi- 
tan de Zeŭso, kaj poste faris novan homan 
rason el ŝtonoj 


Sekreto de Adamo kaj Evo 


Akbar Fekri Abkenar, Irano 

Ĉu vi scias, kiel okazis, ke Dio forigis 
Adamon kaj Evon el paradizo? Oni 
scias, ke Evo manĝis pomon de la mal- 
permesita arbo. Sed kial ŝi faris tion? 
Jen unu el la klarigoj. 

Evo iris en la ĝardeno de paradizo; la 
serpento al-proksim-iĝis al ŝi kaj diris: 

- Manĝu ĉi pomon. 

Sed Evo kontraŭis kaj ne manĝis 
la pomon, ĉar Dio diris, ke estas 
malpermesite manĝi pomon en 
paradizo. Sed la serpento parolis plu: 

- Se vi manĝos ĉi pomon, vi pli-bel- 
iĝos por via edzo! 

Evo respondis: 

- Mi ne bezonas plian belecon, ĉar 
Adamo ne havas alian amon krom min. 


La serpento ridis: 

- Kompren-eble li havas! 

Sed Evo ne kredis. Tial serpento 
alkondukis ŝin al puto kaj diris: 

- La amata virino de Adamo estas tie. 
Li kaŝas ŝin en tiu ĉi puto! Rigardu! 

Evo enrigardis la puton kaj ekvidis 
sur la akvo sian re-spegulan bildon. 
Ŝi pensis, ke ĝi estas la bildo de alia 
virino kaj tial ŝi kredis al la serpento kaj 
akceptis ĝian proponon. Ŝi manĝis la 
pomon kaj... La daŭrigon de la historio 
vi devas scii. 

paradizo - fabela loko en ĉielo, kie vivis la 
unuaj homoj, Adamo kaj Evo, antaŭ ol la Dio 
forigis ilin de tie 

pomo - ronda frukto, ĝi povas esti verda, 
flava aŭ ruĝa 

puto - “truo” farita en tero por ricevi el ĝi 
akvon 


serpento - longa besto, kiu vivas sur la 
tero aŭ arboj kaj ne havas piedojn, ĉi tie 
- malamiko de Dio 




numero 225 (2008:3) 


Beletre 


11 












Kial mi ŝatas kivon? 


Song Ho-young, Koreio 

Ĉu vi scias pri la frukto “kivo”? 
Kivo estas frukto, kiu estas konata kiel 
simbolfrukto de Novzelando. Tamen 
onidire kivo originale estis kultivata en 
Ĉinio, kaj tiam ĝia nomo estis “ĉina 
aktinidio”. Poste novzelandanoj ĉefe 
produktis la frukton, kaj nomis ĝin per la 
nomo de sia simbol-birdo. Nuntempe kivo 
estas kultivata en multaj landoj, eĉ en mia 
lando, Koreio. 

Mi neniam povas forgesi mian sperton, 
kiam mi ekvidis kaj ekmanĝis kivon. Mi 
tiam estis scivolema infano, kiu trovis 
kivon en foirejo, kien mi iris kun mia 
panjo. Trovinte kivon, mi petegis, ke la 
panjo aĉetu la frukton. Mi pensis, ke ĝia 


aspekto estas simila al haŭto de besto. 
Mi volis preni ĝin ne pro tio, ke ĝi ŝajnis 
bongusta, sed pro tio, ke ĝia bruna kaj 
harplena aspekto faris min scivola. Kun 
granda ĝojo kaj korbato, mi revenis 
hejmen kun mia patrino, kvazaŭ mi gajnus 
ion mirindegan. 

Enirinte en mian domon, mi tuj kriis al 
miaj familianoj: 

- Jen kion aĉetis la panjo hodiaŭ! Ni 
manĝu kune! 

Mia panjo ankoraŭ ne senŝeligis la 
kivojn, tamen mi mem tranĉis unu kivon 
per tranĉilo sen permeso de miaj gepatroj. 
Kun surprizego mi unuafoje vidis sekcon 
de kivo. Tuj mi elĵetis laŭdajn vortojn: 

- Ho! Kiel bela kaj surpriza ĝi estas! 

Jes. Kvankam la ekstera ŝelo de kivo 


aspektis iomete terura kaj malpura, tamen 
ĝia interna sekco bele brilis kiel smeraldo. 
ĉia freŝa verdo logis al manĝado, kaj 
ĝiaj semetoj estis metitaj kiel nigre brilaj 
ŝtonetoj ĉirkaŭ la verda lago! Kelkajn 
sekundojn mi simple rigardis la sekcon 
kvazaŭ idioto. Baldaŭ la panjo, paĉjo 
kaj mia fratinjo sidiĝis ĉe tablo kaj 
kune gustumis la kivojn. Dolĉa frukta 
karno feliĉigis mian langon. Miaj manoj 
malsekiĝis pro la suko kaj eble ankaŭ pro 
mia salivo! Kia ironia frukto kivo estas! 

Per ĉi eta sperto mi konsciis, ke mi 
devas ne havi antaŭjuĝojn pri io nur pro 
ties ekstera aspekto. Ni tro nature kaj ofte 
juĝas homojn aŭ objektojn, nur vidinte 
iliajn aspektojn. En preskaŭ ĉiu filozofia 
aŭ morala libro troviĝas la frazo, ke la 
interno pli gravas ol eksteraĵo, kiu ofte nur 
celas ion bel-aspektan aŭ bon-ŝajnan. 

Kiam mia am-konfeso estis malakceptita 
de iu fraŭlino, eble precipe pro mia 
eksteraĵo, mi serioze ĵuris al mi mem, 
ke mi pliĉarmigos mian aspekton. Ĉar ja 
gratvundis mian koron la minuskomplekso, 
ke mia eksteraĵo ne plaĉis al la fraŭlino. 
Por tio mi ja klopodis kaj klopodis, tamen 
finfine fariĝis skeptika pri tio, ĉar mi ne 
volis perdi miajn proprajn trajtojn. Mi 
estas mi. Se mi simple imitas la aliajn, tio 
estas kvazaŭ ludo de simio. Kial mi devas 
ŝanĝiĝi laŭ la aliaj, kiuj ne povas rimarki 
valoron de kivo? Samtempe mi denove 
ĵuris al mi fariĝi homo, kiu similas al kivo. 
Mi esperas fariĝi homo, kies interno estas 
bela kaj dolĉa, kaj kiu ne fieras arogante, 
kiel kivo faras. Por mi kivo estas ne nur 
ordinara frukto, sed ankaŭ senparola 
pensulo, kiu silente konsilas al mi per si 
mem. Tial mi tre ŝatas kivon kaj deziras 
vivi kiel kivo. 


cte via 


Ulrich Matthias, Germanio 

Aŭtuno. La vento blov-movas 
falintajn foliojn tra la stratoj. Homoj 
rapidas tien kaj reen, sen rigardi unu 
la alian. Sub griza ĉielo mi preter- 
pasas vian domon. Ĉu vi ankoraŭ 
memoras la vesperon, kiam ni en- 
am-iĝis? Ĉi tie, antaŭ la pordo, ni 
adiaŭis. Varme kaj mole via korpo 
premiĝis al la mia, malseke kaj pasie 
miaj lipoj tuŝis la viajn. La arboj ĉirkaŭ 


ni ĵus verdiĝis kaj anoncis la finon de 
dolora tempo. Feliĉo for-puŝis sen- 
fruktan serĉadon, amo - la solecon. 

Sufiĉis unu rigardo - kaj mi jam 
tremis, sufiĉis unu tuŝo - kaj mi jam 
sentis min en alia mondo. 

Pasis monatoj, kaj foje vi nomis 
min (kun dolĉa rideto) terura, avara, 
neinteresa. Jes, foje vi diris kun ŝerca 
vizaĝ-esprimo, ke min interesas nur 
via korpo. Sed tiam mi kun gaja 
animo kredis vin malserioza. 


Aŭtuno. La vento forblovas falintajn 
foliojn. 

Restas nur strata mal-pur-aĵo. 
Baldaŭ neĝo ĝin kovros. 

avara - kiu ne ŝatas dividi kun aliaj 
siajn havaĵojn 

pasio - tre forta sento, emocio 
tremi - fari malgrandajn movojn per 
la korpo (ekzemple pro malvarmo aŭ 
pasio) 

FacJia 


12 


Beletre 


numero 225 (2008:3) 










Saliko, Finnlando 

En la finna komunumo Taivalkoski, 
inter lagoj kaj rondkapaj montetoj, 
troviĝas maldense loĝata vilaĝo Metsakyla 
(arbarvilaĝo), kie vivas rakontoj kaj fabeloj 
Esperantaj kaj finnlingvaj. La finnaj 
rakontoj priskribas vivon en malriĉa arbara 
regiono, sovaĝajn bestojn, laboristojn kaj 
terkultivistojn kun diversaj karakteroj kaj 
sortoj. La Esperantaj fabeloj rakontas pri 
kio ajn. Ili estas verkitaj de geknaboj, kiuj 
partoprenis la Internacian Fabelkonkurson 
de la literatura kaj eduka Paatalo-instituto 
(Kalle Paatalo estis verkisto, kiu post multa 
laborado famiĝis kaj ekhelpis homojn, 
al kiuj mankis sufiĉaj edukado kaj scioj, 
esprimi siajn spertojn kaj sentojn per 
vortoj en lingvo akceptebla de eldonisto). 

La internacian Esperanto-branĉon de la 
nacia Fabelkonkurso iniciatis loka fervora 
esperantistino, sinjorino Aini Vaaraniemi, 
en la jaro 2000. La nesto de la Esperanto- 
fabeloj kaj samtempe omaĝo al L. L. 
Zamenhof estas amuza kaj kvieta loko, 
kiun ŝirmas grandaj ĉiam verdaj piceoj. 
Tie sub plasta tegmento kaj inter maldikaj 
betulaj muroj staras la Centra Oficejo de 
Esperanta Fabelolando. La oficejon gardas 
lignaj pego kaj aliaj bestetoj. Tien kondukas 
ĉarma pado, sur kiu sunlumo ludas kun 
ombretoj. La paŝanto tie renkontas urson, 
ursidojn, aglon, leporon, sciuron, helikon 
kaj aliajn bestojn - statuetojn kun la 
respektiva Esperanta vorto. 

Kelkajn el la ĉirkaŭaj piceoj oni dediĉis 
al noblaj ideoj, ekzemple Amikeco, Paco, 
Egaleco, Homaj Rajtoj. Ankaŭ ili portas 
siajn Esperantajn ŝildojn. Vizitantoj rajtas 
elekti arbon memore al sia lando. Tiaj 
lando-arboj jam nombras 18: Albanio, 
Belgio, Ĉeĥio, Estonio, Finnlando, 
Francio, Germanio, Hispanio, Italio, 
Kroatio, Latvio, Litovio, Pollando, Svedio, 


Slovakio, Svislando, Tajlando, Usono 
(se via lando ankoraŭ mankas, rapide 
petveturu al Taivalkoski, kiu situas 770 km 
norde de Helsinki!). 

Sur kelkaj arboj legeblas fabeloj el la 
Esperanta konkurso, kiu daŭras jam 8 
jarojn. Antaŭ la Centra Oficejo oni povas 
sidiĝi sur benkon ĉirkaŭ fajro por babili, 
kanti kaj pikniki. Ĉiuprintempe lokaj 
infanoj 11-12-jaraj konatiĝas kun tiu ĉi 
unika vivanta ZEO (objekto, dediĉita 
al Zamenhof aŭ al Esperanto), nomata 
Arbaro de Zamenhof. Eĉ se ili ne lernus 
Esperanton lerneje, ili ĉiuj scios ion pri ĝi 
kaj ĝiaj idealoj kaj ebloj. Ĉio tio kuniĝos 
kun la fabeleca etoso kaj la susuro de 
grandegaj pingloarboj. 

Espereble, ĉiam venos pli kaj pli da 
fabeloj por tiu ĉi konkurso (partopreni 
rajtas geknaboj malpli ol 14-jaraj), ĉar 
ĝi efike kontribuas al la informado pri 
Esperanto. 


Sur la fotoj: (supre) Survoje al la Fabela 
Lando. (meze) Aini Vaaraniemi (la 
iniciatinto) ĉe la arbo de Pollando kaj 
arbo de Hispanio; malsupre videblas 
heliko kun la Esperanta subskribo. 
(malsupre) La konstruaĵo de la muzeo. 

<RETE> 

<http://www2.taivalkoski.fi/paatalo- 
instituutti/> - paĝaro pri Paatalo- 
instituto (finne, kelkaj paĝoj ankaŭ 
Esperante) 





numero 225 (2008:3) 


Finnlando 


13 
















Pekina Opero eniris en ĉinajn lernejojn 


Alice Liu, Ĉinio 

La ĉina eduk-ministerio de- 
cidis, ke inter ĉi-jara marto kaj 
sekvajara julio la Pekina Opero 
estos prove instruata en kelkaj 
elementaj kaj mezaj lernejoj 
en Pekino, Tianjin kaj aliaj ok 
provincoj kaj urboj. Lernantoj 
en tiuj lernejoj lernas 15 ariojn 
de la teatraĵoj. Nun la Pekina 
Opero kun pli ol mil tradiciaj 
teatraĵoj estas multe pli ŝatata 


de ĉinaj gemaljunuloj, ol de ge- 
junuloj. Por fari ĝin interesa al 
infanoj kaj gejunuloj, la minis- 
terio faris tiun decidon. 

Aperinte ĉirkaŭ 1840 la 
Pekina Opero, kiu asimilis 
kelkajn lokajn teatraĵojn, es- 
tas rigardata kiel la ĝermo 
de la ĉina oper-arto. Ĝi ha- 
vas la plej grandan spektan- 
taron kaj konsistas el kelkaj 
apartaj artoj: kantado, paro- 
lado, lukt-arto kaj dancado. 


La kvar ĉefaj rol-kategorioj 
estas sheng (viroj), dan (viri- 
noj), jing (viroj kun multkol- 
oraj vizaĝ-ŝminkaĵoj) kaj chou 
(klaŭnaj viroj kaj virinoj). Ĉiu 
kategorio havas siajn apar- 
tajn ŝminkojn, kiuj freŝe kaj 
vivece reliefigas personecojn 
fidelajn kaj perfidemajn, be- 
lajn kaj malbelajn, bonajn kaj 
malbonajn. En majo 2006 la 
Pekina Opero estis listigita 
inter la plej gravaj naci-nivelaj 


nemateriaj kulturaj heredaĵoj 
fare de la Ŝtata Konsilantaro 
de Ĉinio. 



Purigu vian fenestron 

Aleksandro Prado, Brazilo 

Foje geedzoj parolis dum la manten- 
manĝo. La serioza kaj trankvila edzo 
legis la matenan gazeton kaj vole- 
nevole rigardis sian edzinon. Ŝi estis 
tre parolema kaj sen fino rakontis 
la novaĵojn pri la najbaroj. Subite ŝi 
ekrigardis tra la fenestro la kuirejon 
de la najbaroj, kiuj nur antaŭnelonge 
ekloĝis ĉi tie, kaj diris al sia edzo: 

- Rigardu, kiel malpuraj estas la 
vestoj de nia najbarino - ŝi tute ne 
scipovas bone lavi la vestojn! 

La edzo ne atentis tion, sed en la 
sekvaj tagoj la edzino daŭrigis ĉiutage 
paroli pri la najbarino. lun tagon ŝi 
diris: 

- Kiaj flavaj vestoj, ŝi ja tute ne 
scipovas purigi la vestojn. Sekvan 
fojon, kiam ŝi pendigos la vestojn por 
sekigi ilin, mi iros por instrui ŝin bone 
purigi la veston! 

Sed sekvan fojon, kiam la edzino 
alrigardis la najbarinon tra la fenestro, 
ŝi ekmiris: 

- Kara mia! Kia mir-ind-aĵo, nia 
najbarino bone purigis la vestojn! 

Sed la edzo tute trankvile respondis 
al ŝi: 

- Ne, kara mia; simple hodiaŭ mi el- 
lit-iĝis pli frue, ol vi, kaj purigis nian 
fenestron, tra kiu vi ĉiu-tage rigardas 
la straton. 

Tre ofte la problemo kuŝas ne en la 
aferoj kaj homoj ĉirkaŭ ni, sed en tio, 
kiel ni rigardas la mondon. Se nia koro 
estas pura, ni vidas la mondon same 
pura. Ni do purigi nian fenestron kaj 
ekrigardu la mondon ali-maniere. 

najbaro - la homo, kiu loĝas apude 
(ekzemple, en apuda domo) 



Rat-Man kaj la komikslernejo 


y 

Projekto RoMEo 


U.RO& tiA J 3£ LA UMUA 

■UHeRjfl VPLŬKG Kll/M ril 'TflŬVAŬ, 





—i r~ 


—-f 

b :) 




U l£ r \^^nUAl4^A , ijflrt 

OA T£Hfr«D r Ll ri£ i-IAVAt 

£ — t/fJE/ h L A. i-;‘ A .M M . 



© Leo Ortolani, 1998-2008. Trad. en Esperanton de Daniele Binaghi 


14 


Bildstrio/Facile 


numero 225 (2008:3) 


















































































Ne timu esti eksplodigita! 



Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

“Eksplodigos vian domon”, miks-formata 
KD de “La perdita generacio”, 13 titoloj, 
la suma daŭro de 49 min, mp3-formataj 
karaoke-versioj de la kantoj, tekstoli- 
breto. 

Unuafoje mi konatiĝis kun la bando 
“La perdita generacio” en la jaro 2004 
dum la IJK en Rusio. La bando, laŭ mia 
impreso, plaĉis ne nur al mi, sed ankaŭ 
al multaj aliaj kongresanoj: jen ironie kri- 
tikaj, jen profunde lirikaj tekstoj de unu 
flanko kaj simplaj, sed melodiaj kaj sin- 
ceraj muzikoj de la alia flanko ne povis 
ne impresi. La sola bedaŭrindaĵo, pri kiu 
tiam atentigis ĉiuj aŭskultantoj, estis la 
troa mallongeco de la koncerto... Kaj jen 
bonega okazo denove renkontiĝi kun la 
bando per tiu ĉi disko kun, verdire, iom 
stranga sensubjekta nomo (verŝajne, oni 
subkomprenu kiel subjekton la nomon 
mem de la bando). 

Feliĉe la stilo de la bando preskaŭ ne 
ŝanĝiĝis de tiu tempo. Mi diris “feliĉe”, 
ĉar la stilo estas certe unika: ĝi prezen- 
tas iun strangan miksaĵon de liriko kaj 


forta kritikado de la moderna mondo. Pri 
kritikado temas la kantoj “Malantaŭen” 
(pri la sociaj antaŭjuĝoj kaj troa konserva- 
tivismo), “Ne normalas, nur kutimas” (pri 
la misoj de la moderna mondo), “Kapon 
en la sablo”, “Mil naŭcent okdek kvar” (ĉi- 
lasta ne nur nome, sed ankaŭ enhave alu- 
das al la fama romano de George Orvvell 
“1984” - “Gvatas super vi fratego...”). 
Sed, feliĉe, la pli multaj kantoj de la disko 
estas lirikaj. Mi diris “feliĉe”, ĉar la lirikaj 
tekstoj kaj muzikoj de la bando estas, laŭ 
mia opinio, multe pli sukcesaj. La kritike- 
maj kantoj eble iom pensigas, sed ne pli 
- ilia muziko estas nek altrudiĝema, nek 
elstare bela. 

Male pri la lirikaj kantoj. Certe, ne ĉiuj, 
sed multaj el ili estas vere elstaraj muz- 
ike kaj kortuŝaj tekste. La bandanoj uzas 
riĉajn kaj liberajn harmoniojn, simplajn, 
sed samtempe nekutimajn muzik-aranĝojn 
(i.a., uzante iom nekutimajn por plimulto 
de la modernaj muzikaj ĝenroj muzikilojn, 
ekz., klarneton kaj violonĉelon). Menciin- 
das la fakto, ke la tekstoj, entute bonaj 
lingve, krom tipajn malglataĵojn (ekz., mis- 
lokitaj akcentoj) enhavas ankaŭ kelkajn 


viŭri i.li.wiw>i 

Jff 


LA KRPTA ^MIUCIO 


lingvajn eksperimentojn, foje pravigeblajn 
(kiel, ekz., lavortoj “iamio”, “ĉiamio”, “fi- 
amio” ks.), foje - verŝajne ne (kiel, ekz., 
sporada uzo de “viriĉo”). Kaj malgraŭ la 
rekomendo sur la malantaŭa kovril-paĝo 
mi vane serĉis en la paĝaro de la bando 
la gloson por la vorto “asronado”... 

Tamen tiuj malperfektaĵoj certe par- 
donendas. Krom belegaj melodioj kaj in- 
teresaj tekstoj sur la disko vin atendas 
ankaŭ angrablaj voĉoj, klara prononco kaj 
mp3-dosieroj kun karaokeaj versioj de ĉiuj 
kantoj. Fine - la tekstolibreto kaj mia sin- 
cera rekomendo: ĝuu la albumon! 


JUNĥ RMIKO - interncicia e-revuo de ll€l 
por lernejanoj kaj komencantoj 

- aĝcis 30 jarojn kaj aperas 3-foje jare (aprilo, septem- 
bro, clecembro) sur po 52 plurkoloraj paĝoj kun plenkol- 
oraj kovriloj; 

- havos kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Korokterizos ĝin: 

modelo stilo koj focilo lingvoĵo (1500 vortrodikoj sen 
glosoj), enhavo tre vorio: rakontoj, fobeloj, roportoj, in- 
formoj, interesoĵoj, enigmoj, kvizoj, versaĵoj, ludoj, kon- 
toj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, kuriozoĵoj, voĉo 
de legantoj k.o. kun multoj ilustraĵoj. 

JUNĥ RMIKO estos fonto de taŭgaj legaĝoj por komen- 
cantoj, fidindo helpilo por ĉ-kursgvidontoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <uuuuuu.junaamiko.inf.hu> oŭ en 
<uuuuuu.lernu.net>! 


ĥbonkotizo por Kontakto por la jaro 2008 


Aŭstralio/dolaro 35 
Aŭstrio/eŭro 22 
Belgio/eŭro 22 
Brazilo/eŭro 10 
Britio/pundo 15 
Ĉehio/krono 460 
Danio/krono 165 
Estonio/krono 195 
Finnlando/eŭro 22 
Francio/eŭro 22 
Germanio/eŭro 22 
Greklando/eŭro 22 
Hispanio/eŭro 22 
Hungario/forinto 4100 
Irlando/eŭro 22 
Islando/eŭro 20 
Israelo/eŭro 16 
Italio/eŭro 22 
Japanio/eno 3300 
Kanado/dolaro 31 


Latvio/lato 9 
Litovio/lido 42 
Nederlando/eŭro22 
Norvegio/krono 170 
Nov-Zelando/dol.41 
Pollando/zloto 54 
Portugalio/eŭro 22 
Rusio/eŭro 10 
Slovakio/krono 550 
Slovenio/eŭro 15 
Svedio/krono 205 
Svislando/franko34 
Usono/dolaro 26 
TARIFO A/eŭro 14 
TARIFO B/eŭro 10 
ALIAJ LANDOJ: Luksem- 
burgio laŭ Belgio; San- 
Marino laŭ Italio; Kipro 
kaj Slovenio laŭ Malto; 
Liĥtenŝtejno laŭ Svis- 


lando; Bulgario, Latvio, 
Litovio kaj Rumanio laŭ 
Estonio. 

TARIFO A: Honkongo, 
Korea Respubliko, 
Singapuro, Sud-Afriko, 
Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj 
landoj nejam menciitaj. 
Kiel individuaj membroj 
de TEJO por 2008 estos 
registritaj tiuj individuaj 
membroj de UEA, kiuj es- 
tos malpli ol 30-jaraj la 1- 
an de januaro 2008 (t. e. 
kiuj naskiĝis en 1978 aŭ 
poste). Ankaŭ Dumvivaj 
Membroj samtempe mem- 
bras en TEJO, dum ili es- 
tas malpli ol 30-jaraj. 


Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

S©ndu al Koresponda Sorvo Mondskolo jsnojn dotolo- 
jn: nomo, adrsso, sskso, oĝo, profssio, gssdzo stoto, 
kiom do korespondontoj vi dsziros, ®n kiuj londoj koj 
pri kiuj temoj. Kunsendu 2 internociojn respondkupono- 
jn, oŭ, se ili ne sstos oĉstebloj sn vio londo, nsuziton 
poŝtmorkon. KSM pludonos viojn informojn ol alia(j) 
korespondemuloĝ), kiu(j) konformos ol vioj deziroj. Vi 
ricsvos rskton respondon. KSM estas servo de U€ĥ. 
Skribu: Korespondo Servo Mondskolo, B.P. 6, FR-55000 
Longeville-en-Borrois, Froncio _ 


FĥRIĜU KONSCIĥ SUI3T6NRNTO D€ T€JO! 

Fariĝu patrono de T€JO! 

Pagante trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas lo esperantistan junuloron; 
de TGJO vi ankaŭ ricevas: 

- revuon Kontokto 

- bultenon TGJO Tutmonde (oficiolo organo de TGJO) 

- okcepton dum la ĉiujara Universolo Kongreso 

- aliojn loŭokozojn servojn kaj publikigoĵojn _ 



numero 225 (2008:3) 


Recenze/lnforme 


15 













Parlamentaj 


katoj! 


Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono 

Jen demando: la parlamento en kiu 
ĉef-urbo estas ankaŭ hejmo por pluraj 
katoj? Jen helpeto: tiu lando havas 
reginon kaj tie trovigas la plej alta 
konstruaĵo en la mondo. Jen plia hel- 
peto: oni parolas tie la anglan kaj la 
francan. Jes, gi estas Kanado - kaj la 
ĉefurbo, kompreneble, estas Otavo! 

Pasint-jare Otavo festis 150-jariĝon 
ekde kiam la angla reĝino Viktorino 
elektis ĝin kiel la ĉefurbon de Kanado. 
Tiu elekto estis por la otavanoj sama 
surprizo kiel por la cetero de Kanado: 
ja tiam Otavo estis nur eta urbeto meze 
de arbaro. Estas eĉ oni-diro, ke la reĝino 
por elekti la lokon de la ĉefurbo simple 
metis pinglon sur la mapon de Kanado. 
Plej verŝajne, tio estas nur onidiro, ĉar 
la situo de Otavo estas tre signifa: ĝi 
troviĝas en la mezo inter la ĉefurboj de 
la anglalingva kaj franclingva Kanado, 
do, inter Toronto kaj Kebeko. Krome, 
ĝi estas sufiĉe malproksima de Usono, 
kaj en tiu tempo la rilatoj inter Kanado 
kaj Usono ne estis tre amikaj. Kaj la 
fakto, ke la urbo estis tiom eta, certi- 
gis, ke la kanada loĝantaro mem ne po- 
vos detrui la reg-ist-arajn konstruaĵojn, 
se oni malkontentos pri la registaro. 
Alia grava konsidero estis ke ĝi kuŝas 
sur la rivero, kiu ligas Otavon (helpe de 
la kanalo Rideau [rido]) kun Montrealo 
kaj la lago Ontario. 

Nuntempa Otavo estas bela kaj verda 
urbo kun multaj historiaj konstruaĵoj kaj 
amikemaj loĝantoj. La sola afero, pri 
kiu ili tamen plendas, estas la vetero: 
Otavo povas esti varmega somere sed 
malvarmega vintre. Otavo situas en 


haveblas en la angla kaj en la franca. 
Se vi faros ekskurson tra la parlamentaj 
loĝ-ĉambroj, estas granda ŝanco ke vi 
renkontos diversajn kanadajn famulojn 
de la malfrua 19-a jarcento! Oni kun 
ĝojo rakontos al vi pri la loka vivo, ku- 
timoj, problemoj kaj esperoj, kaj ankaŭ 
demandos, de kie vi venis kaj kiom da 
semajnoj vi vojaĝis por atingi tiun mal- 
proksiman lokon kiel Otavo. 

“Sed kiam aperos la katoj, pri kiuj vi pa- 
rolis?” - vi demandos. Fakte, meze de ĉio! 
Aŭ pli ĝuste, kiam ajn kaj kie ajn - pro tio 
ili estas katoj! La Parlamenta Monteto nun 
estas hejmo por 14 sovaĝaj katoj. La katoj 
kaj aliaj bestoj loĝis apud la parlamento, 
verŝajne, longe antaŭ la parlamento mem 
aperis, kaj en la 1970-aj jaroj ill fariĝis la 
“oficialaj loĝantoj” de la Parlamenta Mon- 
teto. La projekton prizorgi la “parlamen- 
tajn katojn” komencis Irene Desormeaux 
[dezorme] kaj nun ĝin daŭrigas Rene Char- 
trand [ŝartran] (vidu la foton). La loka por- 
besta malsanulejo senpage kuracas la be- 
stojn, se ili malsanas, kaj dank' al ĉiamaj 
mon-donacoj de la turistoj oni aĉetas 
manĝaĵojn kaj aliajn necesaĵojn. La katoj 
loĝas en etaj konstruaĵoj, kiuj tre rememo- 
rigas (kia surprizo!) la verajn parlamentajn 
konstruaĵojn. Kompreneble, oni povas vidi 
la katojn ĉie sur la Monteto kaj, laŭ Rene, 
oni eĉ lasas ilin en la verajn parlamentajn 
konstruaĵojn por “kat-laboro”, tio estas 
okupiĝi pri musoj! 

detrui - per-forte neniigi 

mapo - desegno de lando, urbo kaj tiel 

plu 

muso - katoj tre ŝatas manĝi musojn 
parlamento - aro de homoj, kiujn oni 
elektas por fari leĝojn kaj fari gravajn 
decidojn nome de ĉiuj loĝantoj de la 
lando 

pinglo - oni uzas ĝin por fiksi ion - 
ekzemple, parton de vestaĵo 
surprizo - io, kion oni ne atendas 


anglalingva parto de Kanado - en On- 
tario, sed ĝi estas tre proksima al Ke- 
bekio: fakte, la kebekia urbo Gatineau 
[gatino] estas tuj trans la rivero. Pro tio 
kaj, kompreleble, pro la fakto, ke Otavo 
estas la ĉefurbo de dulingva lando, vi 
aŭdos la francan lingvon preskaŭ same 
ofte kiel la anglan. 

Ĉiu-jare ĉirkaŭ tri milionoj da turistoj 
vizitas Otavon, kaj la plej fama vid-ind- 
aĵo estas la Parlamento. Gi troviĝas 
sur la Parlamenta Monteto kun belega 
vido al la urbo kaj la rivero. La turistoj 
eĉ povas pasigi plurajn tagojn nur sur 
la Parlamenta Monteto. Oni povas es- 
plori plurajn konstruaĵojn de la parla- 
mento kaj la ĝardenon, ĝui la artaĵojn, 
lerni pli pri historio, babili kun la famaj 
kanadaj ĉeval-policistoj kaj eĉ tuŝi iliajn 
ĉevalojn! 

Alia bona afero estas ke ĉiuj ekskur- 
soj estas tute senpagaj. La plejparto de 
la gvidantoj estas studentoj de la uni- 
versitato de Otavo, kaj ĉiuj ekskursoj 





