


Saluton, karaj legantoj kaj 
amikoj de KontaktoI 

Tiu ĉi numero de la revuo eble 
estos iom nekutima. Pro tio, ke 
la ĉefa temo estis anoncita kiel 
“Scienco kaj teknologioj”, kelkaj 
artikoloj estos iom pli komplikaj 
lingve kaj enhave, ol eble kutimas 
nia legantaro. Nu, iom da mensaj 
streĉoj ja ne malhelpos, ĉu? 

Pro tio, ke lastatempe ĝuste 
komputiloj kaj komputilaj retoj 
estas kvazaŭ simboloj de la 
teknika progreso, kelkaj artikoloj temos ĝuste pri tio - vi 
povos legi pri la evoluo de la program-lingvoj kaj pri kelkaj 
specifaĵoj de la modernaj komputilaj retoj. Krome, konatiĝu 
kun la historiaj provoj inventi la “eternan movadon” -tiu ideo 
dum jarcentoj regis la homajn mensojn. 

Tamen, ankaŭ nekomputilemuloj devas resti kontentaj: 
krom la iom fakaj kontribuoj vi povos legi pri neordinaraj 
loĝantoj de la urbo Jalto (Ukrainio), pri la mistika libro Zoharo, 
pri la ekologiaj artaĵoj kaj ankaŭ la versaĵon de la brazila 
poeto Olavo Bilac. 

Fine de mia saluto mi volas anonci, ke unu el la ĉi-jaraj 
numeroj de Kontakto estos dediĉita al TEJO, kiu ĉi-jare festas 
70-jaran jubileon. Do, se vi havas iujn ideojn pri la pretigo 
de tiu jubilea numero aŭ pretas kontribui - bonvenon al nia 
redakcia adreso! 

'Paŭfo 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon 
kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu 
popolo) aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al 
alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la 
fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ 
RTF (bv. uzi x-kodon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG 
(150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 


_ <ENHAVO> _ 

Serĉante la eternan movadon 

(Paulxo Moĵajev, Ukrainio).3-5 

La lingvoj, kiujn parolas maŝinoj 

(Aleksandro Galkin, Rusio/Germanio).6-8 

Havu bonan karmon! 

(Joan Catala Piny6, Hispanio).8 

Reto 2.0 kaj virtualaj movadoj 

(Steve Cobb, Usono). 9-10 

Interretaj servoj en Ĉinio (Li Jianhua, Ĉinio).11 

Neordinaraj jaltanoj (Jefim Zajdman, Ukrainio).12 

Anguleto (Aneta Ubik, Germanio/Argentino).12 

Malfermante Zoharon 

(Konstantin Aleksandrov, Rusio).13 

“Arestita birdo’’ de Olavo Bilac 

(Maria Eloa de Souza Lima, Brazilo).14 

Recenze: Verda plezuro sen lim' 

(Paŭlo Moĵajev, Ukrainio).14 

En ĉiu homo kaŝiĝas eta ekologia artisto 

(Borje Eriksson, Finnlando).15 

Informe.15 

Saluton... Mi estas Ĉarli! 

(Ĵenja Amis, Ukrainio/Usono).16 


<Korekto> 

En la antaŭa numero de la revuo ( Kontakto 2008:1) la aŭtoro de 
la artikolo pri la biletkolektado estis menciita erare. La vera nomo 
de la aŭtoro estas Valentin Melnikov (Rusio, Moskvo). La redakcio 
pardonpetas pro la eraro. _ 

Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 225 (2008:3). La ĉef-temo - “Edukado tra la 
mondo” (ankoraŭ estas spaco porvia kontibuo!). 

Numero 226 (2008:4). La ĉef-temo: “Politikaj unioj - ĉu 
vere unuecaj?" (la limdato - la 15a de aŭgusto) 

Numero 227 (2008:5). La ĉef-temo: “TEJO 70-jara”. Kio 
estas TEJO por vi? Kiel vi eksciis pri TEJO kaj kion vi faras 
por ĝi aŭ volas fari? Kion donis al vi la aktivado en TEJO? 
Kio, laŭ vi, estas la ĉefaj problemoj aŭ, male, atingoj kaj 
atutoj de tiu ĉi organizo? Pensu, skribu, kundiskutu! La 
limdato - la la de oktobro. 

Ĉiuj viaj artikoloj (ajnatemaj) kaj proponoj estas bonvenaj 
kaj tre bezonataj! _ 



Kontakto: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 
1963. N-ro 224 (2008:2), 45-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: * Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 29, Jalto, Krimeo, UA-98612, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo 
Moĵajev (Ukrainio). Grafikisto/vic-redaktoro: Eugenia (Ĵenja) Amis (Ukrainio/Usono). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skon- 
pres, Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniele 
Binaghi (Italio), Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Maksim Petrov (Kazaĥio), Saliko, (Finnlando), 
Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu 
listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. 
Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj 
bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: 
varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort 
Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) 
Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 
22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de 
Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 


2 


Saluton! 


numero 224 (2008:2) 


























Serĉante 
la eternan ■ 



movadon 


Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

La homo laŭ sia naturo estas iom mal- 
laborema estaĵo. Anstataŭ tajpi per siaj 
manoj, uzante tajpilon, ni preferas funk- 
ciigi komputilon kaj printilon; anstataŭ 
iri piede kelkajn kilometrojn, ni pref- 
eras uzi aŭton. Tamen ĉiu artefarita 
aparato kaj maŝino bezonas energion. 
Dum jarmiloj la homo kutimas ion bru- 
ligi (lignon, karbon, nafton) por akiri 
ĝin, tamen la povoj de nia planedo ne 
estas senlimaj. Nun, kiam la tutmondaj 
provizoj de utiligeblaj (legu - bruligeb- 
laj) substancoj ŝajnas elĉerpiĝi, la ideo 
pri la “eterna movado” eble ricevas en 
ies menso novan enkarniĝon. 

La termino “eterna movado”, vaste ko- 
nata ankaŭ per la latina formo perpetuum 
mobile , estas relative malnova. Plej ofte, 
uzante ĝin, oni subkomprenas iun maŝi- 
non, kiu povas movi sin mem kaj ankaŭ 
fari iun utilan laboron (ekzemple, levi 
ŝarĝon) sen konsumado de iu ekstera en- 
ergio. Malgraŭ tio, ke nun estas ĝenerale 
konate, ke la kreo de tia maŝino estas 
neebla (ĝi kontraŭas la leĝon pri la kon- 
serviĝo de energio), eble estas interese 
pritrakti kelkajn plej famajn projektojn 
de tiaj aparatoj. Finfine, la serĉado de la 
eterna movado ne malmulte spronis la 
evoluon de tekniko kaj la disfloron de la 
teoria fiziko. 

La forto de la mekaniko 

Verŝajne la unua bone dokumentita 
provo inventi la eternan movadon estas 
la provo de la hinda matematikisto kaj 
astronomo Bhaskara Acharya, lia ideo 
estis poste multfoje ripetata kaj elprovata 
(kompreneble, sen bonaj rezultoj). Tiu ĉi 
projekto plej ofte prezentas la radon, al 
kies rando estas alfiksitaj multaj moveb- 
laj bastonetoj kun pezaj globoj ĉe la libera 
ekstremaĵo. La rando de la rado estas spe- 
ciale dentumita tiel, ke ĉe ajna pozicio de 
la rado iuj globoj troviĝos proksime al la 
rad-centro, dum la aliaj - malproksime 
(rigardu la bildon 1). La inventintoj opi- 
niis, ke tiuj bastonetoj, kies globoj tro- 
viĝas for de la rado, produktos pli fortan 
momanton (ĉar la levil-brako en tiu okazo 
estos pli longa), kio igos la radon turniĝi 
senfine. Tamen, oni forgesas, ke la rado 
estos tamen ekvilibrigita de la globoj, kiuj 
troviĝas ĉe la kontraŭa flanko - malgraŭ 
tio, ke iliaj momantoj estas malpli gran- 
daj, tiuj globoj estos ĉiam pli multaj, do la 
momanto-sumoj ĉe la kontraŭaj flankoj de 
la rado estos egalaj. 


Alia sprita (sed same senefika) projekto 
aspektas jene: sur la triedra prismo kuŝas la 
fermita ĉeno el 14 globoj (bildo 2). La suba 
parto, kiu libere pendas, kompreneble, tro- 
viĝas en la ekvilibra stato. Sed kio pri la 
aliaj du partoj? Ĉu ili ekvilibrigas unu la 
alian? Kompreneble, jes, aliokaze la ĉeno 
“kurus” de dekstre maldekstren senhalte, 
ĉar anstataŭ la globoj, kiuj forglitus de sur 
la prismo konstante aperus sur la prismo 
la aliaj. Tamen, ĉiu povas konvinkiĝi, ke 
la ĉeno restos senhalta, kaj kulpas pri tio 
tute ne la frot-forto, kiel oni eble pen- 
sus. Elstara nederlanda sciencisto Simon 
Stevin (1548-1620; li estas konata, i.a., 
kiel “inventinto” de la dekumaj frakcioj), 
meditante pri tiu “problemo” eltrovis kaj 
pruvis la leĝon pri la fort-ekvilibro sur la 
klin-ebeno. Klaras, ke la movo-forto sur la 
klin-ebeno dependas ne nur de la maso de 
la korpo, sed ankaŭ de la kruteco de la eb- 
eno. Ju pli krutas la ebeno, des pli granda 
parto de la korpa pezo “transformiĝas” en 
la movo-forton - do, la du globoj povas tiri 
kun la sama forto, kiel la kvar, se ili kuŝas 
sur la pli kruta ebeno. 

Akvo kaj aliaj likvoj 

Nemalmultaj projektoj de la “eterne 
moviĝantaj maŝinoj” penis uzis la speci- 
fajn fortojn, kiuj regas en la mondo de 
likvoj - speciale la Arĥimeda forto kaj la 
kapilarecaj efikoj. 

Imagu, ekzemple, altan turon, plenan je 
akvo (bildo 3). Ĉe la supro kaj la subo de 
la turo troviĝas du pulioj, ĉirkaŭ kiuj mov- 
iĝas firma “senfina” ŝnuro (kies finoj es- 
tas kunligitaj). Sur la ŝnuro estas fiksitaj 
firmaj kaj malplenaj kestoj, kies parietoj 
ne tralasas akvon. Klaras, ke, puŝataj de la 
Arĥimeda forto, la kestoj devos konstante 
moviĝi supren, kaj ilian lokon konstante 
okupos la aliaj kestoj - tiel la ŝnuro senĉese 


moviĝos turnante la puliojn. Bedaŭrinde, 
oni ne tuj komprenas, ke por eniri la turon 
malsupre ĉiu kesto devas superi la premon 
de la tuta akva kolono, kiu okupas la turon. 
Tiu premo nepre superos la elprem-forton, 
do, la tuta ĉeno moviĝos en inversan direk- 
ton ĝis la akvo simple elfluos el la turo. 

Alia, pli simpla projekto, aspektas jene 
(bildo 4). Parto de ligna cilindro, moveble 
fiksita sur akso, estas konstante trempita en 
akvon. Se la leĝo de Arĥimedo estas valida, 
la enakvigita parto devas “peni” elakviĝi, 
moviĝi supren - do, la cilindro ŝajne devas 
turniĝi. Kompreneble, ankaŭ tiu maŝino ne 
funkcios. La afero estas, ke la Arĥimeda 
forto estos ĉiam direktita al la centro de la 
rado, do - perpendikle al la cilindro. Kiel ni 
ĉiuj scias, estas neeble turni radon, se ap- 
liki la forton perpendikle al ĝia rando - por 
turni la radon oni devas apliki la forton per- 
pendikle al la radiuso, do, laŭ la tanĝanto. 

Multaj inventintoj penis uzi la kapilare- 
cajn fortojn. Kiel oni scias, en la malgrand- 
diametraj tuboj (kapilaraj tuboj) la likvoj 
povas moviĝi jen supren (kontraŭ la gravi- 
ta forto; tiel faras, ekz., akvo kaj oleo), jen 
malsupren (kiel, ekzemple, hidrargo). Oni 
provis fari la maŝinon, kiu konsistas el du 
ujoj; la supra estas konektita al la malsupra 
per multaj kapilaraj tuboj. Oni pensis, ke 
la likvo dank’ al la kapilarecaj fortoj povos 
supreniri el la suba ujo al la supra; poste 
la likvo devus lasi la supran ujon laŭ spe- 
ciala defluilo kaj, falante, turni la speciale 
aranĝintan radon kaj denove supreniri laŭ 
la tubetoj. Bedaŭrinde, la kapilarecaj for- 
toj ne povas superi la gravitan forton, kiu 
ja premos la likvon el la supra ujo reen en 
la kapilarajn tubojn... 

Ankoraŭ unu ekzemplo de eterne mov- 
iĝanta maŝino, kiu uzas akvon, estas prezen- 
tita sur la bildo 5. Ankaŭ ĝi konsistas el du 
ujoj. La turniĝanta Arĥimeda ŝraŭbo (akvo- 



numero 224 (2008:2) 


Teknologioj kaj scienco 


3 







Bildo 4 Bildo 5 Bildo 6 


leva mekanismo) movas la akvon el la suba 
ujo en la supran ujon. De tie la akvo elfluas 
sur la grandan padel-havan radon kaj turnas 
ĝin. Pere de kelkaj dentoradoj la padela rado 
turnas la ŝraŭbon, kiu denove levas la akvon 
supren. Rezulte oni havas genie simplan ske- 
mon: la ŝraŭbo turnas la radon, dum la rado 
turnas la ŝraŭbon! Se tiaj mekanismoj estus 
eblaj, oni povus fari eĉ pli simplan aparaton 
- kunligi du radojn per fermita ŝnuro: unu 
rado turnus la duan, dum la dua, turniĝante, 
movus la unuan! Ĉu malbona maŝino? 

Magnetoj kaj elektro 

Ankaŭ magnetoj kaj elektraj fortoj es- 
tis ofte uzataj por krei la eternan movadon. 
Ekzemple, jam en la 17-a jarcento estis 
proponita la jena projekto: sur koloneton 
oni metas fortan magneton. A1 la supro de 
la koloneto estas fiksitaj du klinitaj ebenoj, 
unu super la alia; en la supra ebeno tuj ĉe la 
kolon-supro estas farita truo; la malsupra eb- 
eno ĉe la bazo estas kurbigita supren (rigardu 
la bildon 6). La inventinto pensis, ke eblas 
meti feran globeton sur la supran ebenon, kaj 
dank’ al la magneta altiro la globeto devos 
moviĝi supren al la magneto; tamen, preskaŭ 
atinginte la supron la globeto falos tra la truo 
sur la malsupran ebenon, ruliĝos malsupren 
kaj poste dank’ al la kurbiĝo de la malsupra 
ebeno denove trafos sur la supran ebenon, 
denove ruliĝos supren kaj tiel sen fino. Ta- 
men, estas klare, ke, se la magneto estas tiel 
forta, ke kapablas altiri la globon de la pleja 
malsupro, ĝi ne ebligos al la globeto akumuli 
sufiĉe da rapido dum ruliĝo malsupren por 
denove trafi la supran klin-ebenon. 

Estas strange kaj amuze, sed unu el simi- 


laj projektoj estis eĉ patentita en Germanio 
en la jaro 1878! La “inventinto” sukcesis 
maski la bazan ideon de sia “maŝino” kaj 
superruzis la teknikan komisionon - kaj 
la invento estis formale patentita. Tamen, 
eĉ la feliĉa patento-havanto mem baldaŭ, 
evidente seniluziiĝis pri sia projekto, ĉar 
jam post du jaroj li ne plu pagis la nec- 
esan imposton kaj la patento malvalidiĝis. 
Indas noti, ke nuntempe preskaŭ ĉie en la 
mondo la projektoj de “eterne moviĝantaj 
maŝinoj” ne estas eĉ akceptataj de la pat- 
entaj burooj. 

Ankoraŭ unu sufiĉe populara projekto 
uzas la forton de elektro. Oni interkonektas 
elektran motoron kaj dinamon (generato- 
ron): la puliojn de la motoro kaj dinamo oni 
konektas per rimena transmisio kaj la elek- 
trajn dratojn de la dinamo oni konektas al 
la motoro. Laŭ la logiko de la “inventintoj”, 
se doni la unuan impulson al la dinamo, ĝi 
produktos elektron, kiu ekmovos la motoron; 
la energio de la motoro movos la pulion de 
la dinamo, kiu denove produktos la elektron. 
Do, la du maŝinoj devos senhalte movi unu 
la alian. Oni forgesas tamen, ke tia ligo de 
la du aparatoj formas, fakte, novan maŝinon 
(agregaton), kiu, do, devas senfine movi sin 
mem! Certe, tiu “sistemo” ja povas funkcii, 
sed “nur” sub du kondiĉoj: centprocenta ren- 
dimento de ambaŭ partoj kaj foresto de froto 
(ni rimarku, ke sub la lasta kondiĉo ajna rado 
povus moviĝi senfine, do, neniuj specialaj 
inventoj estus bezonataj). 

Sprituloj kaj friponoj 

Multegaj homoj dum la historio sincere 
dediĉis sian tempon kaj streĉojn por inven- 


ti la eternan movadon. Tamen, ne mankis 
ankaŭ friponoj, kiuj penis riĉiĝi per tiu ĉi 
ideo. La plej fama kaj sukcesa inter ili estis, 
verŝajne, germana kuracisto Johann Ernst 
Elias Bessler (ankaŭ konata kiel Orffyreus, 
la vivojaroj 1680-1745). Lia maŝino, dife- 
rence de multaj aliaj, estis kelkfoje elpro- 
vita, ankaŭ ĉeeste de fizikistoj - kaj ĉiam la 
granda rado estis senĉese turniĝanta (eĉ post 
kelkmonata elprovo, kiam la ĉambron, kie ĝi 
troviĝis, gardis kelkaj soldatoj). La protek- 
tanto de la inventinto, loka grafo, eĉ donis 
al Orffyreus oficialan ateston pri tio, ke ties 
eterna maŝino “faras 50 turnojn dum minuto, 
povas levi 16-kilograman ŝarĝon sur la alton 
de unu kaj duona metro kaj movi forĝejan 
blovilon kaj akrig-radon”. Uzante tiun ates- 
ton Orffyreus migris tra Eŭropo, ĉie demon- 
strante sian mirindan maŝinon. Lia famo 
tondris ĉie - eĉ la rusia caro Petro la Granda 
serioze interesiĝis pri akiro de tiu maŝino. 
Tamen... 

Memkompreneble, temis pri simpla fri- 
ponado. La trompo estis malkovrita tute 
hazarde - la inventinto kverelis kun siaj 
edzino kaj servistino. Evidentiĝis, ke la 
maŝino estis movata per maldika ŝnureto 



fare de la kaŝitaj homoj, kiuj estis la frato 
kaj servistino de Orffyreus. Malgraŭ la 
asertoj de la “inventinto”, ke li iĝis vikti- 
mo de kalumnio, oni ne plu fidis lin kaj la 
reston de sia vivo li pasigis en sinpravigo. 

Aliaj homoj ne penis trompi la aliajn, 
sed simple uzis sian spritecon por amuziĝi. 
Ekzemple, oni scias, ke en la Pariza ekspozi- 
cio en la 1860-aj jaroj oni demonstris iun 
“eternan maŝinon” - ĝi prezentis grandan 
turniĝantan radon, en kiu ruliĝis globoj. ĉia 
inventinto (kies nomon, bedaŭrinde, oni jam 
ne memoras) asertis, ke neniu sukcesos hal- 
tigi la radon. La vizitantoj unu post la alia 
provis haltigi ĝin, sed ĝi denove ekturiniĝis, 




numero 224 (2008:2) 


Teknologioj kaj scienco 
























kiam oni forprenis la manojn. Neniu povis 
kompreni, ke la rado moviĝas ĝuste dank’ al 
la penoj haltigi ĝin: puŝante ĝin en inversan 
direkton oni samtempe streĉis la lerte kaŝitan 
risorton... 

Senpagaj maŝinoj 

Jam antaŭ la tempo, kiam oni ekuzis 
la modernajn energi-fontojn (kiel, ekz., 
la atoma energio aŭ la sun-ĉeloj), estis la 
provoj uzi la “naturan” energion por iu 
utila laboro. La maŝinoj, kiuj povis utiligi 
tiun energion, ofte aspektis kiel “eternaj 
maŝinoj”, tamen, kompreneble, ili nur 
transformis unu energion en la alian - 
tiaspecajn maŝinojn oni nomas “senpagaj” 
aŭ “naturaj” maŝinoj. 

Ekzemple, estis kreitaj multaj modeloj 
de horloĝoj, kies risortoj estas streĉataj per 
mekanismo, kiu uzas la naturan energion. 
En unu modelo oni uzas dent-radon, al kies 
dentoj oni konektas du stangetojn el la ma- 
terialo, kiu multe ŝanĝas sian grandon pro 
temperatur-ŝanĝo. Unu stangeto turnas la 
radon, kiam ĝi plilongiĝas (ekzemple, tage, 
kiam la aero estas pli varma), alia stangeto 
turnas la radon, kiam ĝi mallongiĝas. Klaras, 
ke pro la ĉiutagaj temperatur-ŝanĝoj la dent- 
rado konstante (eĉ se malrapide) turniĝos 

- tio estas sufiĉa por streĉi la horloĝan ri- 
sorton, sed, bedaŭrinde, por iuj pli grandaj 
laboroj tiu mekanismo ne taŭgas. Klaras, 
ke ne temas pri la eterne funkcianta maŝino 

- ĉar tiu mekanismo ne produktas energion, 
sed nur transformas ĝin el unu formo (tem- 
peratur-ŝanĝoj) al la alia (potenciala energio 
de la streĉita risorto). 

Alia sprita aparato, kutime nomata “radiu- 
ma horloĝo” estis inventita de John Strutt en 
la jaro 1903. En vitra kolbo sur kvarca fad- 
eno (kiu ne kondukas elektron) pendas eta 
vitra tubeto, kiu havas etan kvanton da radi- 
umo (sufiĉas kelkaj milonoj de gramo). A1 
la malsupra fino de la tubeto estas moveble 
alfiksitaj du malpezaj oraj folietoj. Kiel oni 


scias, radiumo elradias alfa-, beta- kaj gama- 
radiojn. Por la funkciado de tiu mekanismo la 
plej esencaj estas la beta-radioj, konsistantaj 
el elektronoj (minuse ŝargitaj partikloj), kiuj 
facile penetras tra la vitraj parietoj de la tu- 
beto. Forlasante la tubeton la elektronoj for- 
prenas la minusan ŝargon, kaj la tubeto iom 
post iom ŝargiĝas pozitive. La pozitiva ŝargo 
transiras sur la orajn folietojn kaj ili pro tio 
iom post iom dismoviĝas (ĉar la samsignaj 
ŝargoj forpuŝas unu la alian). Iumomente la 
folietoj dismoviĝos tiom, ke ili tuŝos la pari- 
etojn de la ekstera kolbo, perdos sian ŝargon 
(la kolbo ĉi tie havas specialajn maldikajn 
metalajn konduktilojn, kiuj forprenas la ŝar- 
gon) kaj denove kuniĝos. Kiam akumuliĝos 
nova pozitiva ŝargo, la folietoj denove dis- 
moviĝos - la movoj de la folietoj okazos tre 
regule (ĝuste pro tio oni nomis tiun aparaton 
“radiuma horloĝo”) proksimume unufoje 
dum 2-3 minutoj. La funkciado de la aparato 
daŭros tre longe (jarcentojn) ĝis la radioak- 
tiveco de la radiumo elĉerpiĝos. Bedaŭrinde, 
la povumo de tia aparato estas tre malgranda. 
Akumulinte pli da radiumo oni povas, kom- 
preneble, konstrui pli grandajn mekanismojn 
- nuntempe oni industrie uzas la radioakti- 
vajn substancojn en reaktoroj de la atom- 
centraloj. 

Ankoraŭ unu tre sprita mekanismo, konata 
kiel “trinkanta birdo”, servas plej ofte kiel 
ludilo, sed ĝi estas tre utila ankaŭ por demon- 
stri kelkajn fizikajn fenomenojn. Ĝi konsis- 
tas el du kolboj (kapo kaj korpo de la “bir- 
do”), konektitaj per malplena tubo (“neko”), 
kiu estas turneble fiksita sur akso (rigardu la 
bildon). La sistemo estas parte plenigita je iu 
facile vaporiĝanta likvo (ekzemple, etero aŭ 
diklormetano); la aero estas forsuĉita, do la 
malplena spaco super la likvo estas plena je 
la likvo-vaporo. La supra kolbo estas tegita 
per felto aŭ vato kaj havas elstaran “bekon” 
(krome, la tuta sistemo estas dekoraciita 
kiel birdo). Post unufoja klino antaŭen (por 
ke la beko tuŝu la akvon) la birdo alprenos 
vertikalan pozicion (“rektiĝos”), sed post 
iom da tempo ĝi mem- 
stare kliniĝos antaŭen 
por ke ĝia beko tuŝu la 
akvon denove. La birdo 
senhalte kelkfoje minute 
kliniĝos al la akvo kaj 
farados tion ĝis la akvo 
en la antaŭmetita ujo 
elĉerpiĝos. La sistemo 
estas tute simpla, sed por 
la homo, malbone scianta 
fizikon, ĝi ŝajnas mirin- 
da. Kiel do ĝi funkcias? 
Kiam la birdo tuŝas 



akvon, ĝia supra kolbo 



La “eterne” trinkanta birdo 


(“kapo”) malsekiĝas. Pro la elvaporiĝo de la 
akvo la supra kolbo iom malvarmiĝas kaj la 
premo de la vaporo en la supra kolbo mal- 
grandiĝas. Pro tio la nivelo de la likvo en la 
“neko” plialiĝas, kaj kiam ĝi superas certan 
kritan alton la kapo de la birdo (dank’ al la 
iom elstara beko) superpezos kaj ĝi kliniĝas 
antaŭen. Kiam la birdo kliniĝos al la akvo, 
bobelo da varmaj vaporoj de etero el la su- 
pra kolbo trafos la malsupran kolbon kaj la 
premo de la eter-vaporo en ambaŭ kolboj 
egaliĝos - la birdo denove rektiĝos kaj la 
tuta proceso komenciĝos denove (necesas 
rimarki, ke por la funkciado de la sistemo 
bezonatas ege delikata observado de ĉiuj 
parametroj, kiel maso, dimensioj, kvanto de 
la likvo ks.). Klaras, ke tiu mekanismo utili- 
gas la energion, kiun ĝi ĉerpas el la ĉirkaŭa 
medio (la ĉirkaŭa aero varmigas la kolbojn, 
sed dank’ al la akvo ekzistas ĉiama diferenco 
de temperaturoj inter la supra kaj malsupra 
kolboj) - do, ĝi estas ne eterna, sed nur “sen- 
paga”, “natura” maŝino. 


Perspektivoj de la eterna movado 

Nun estas nerefuteble pruvita la fakto, ke 
ne eblas krei energion el nenio - do la revo 
pri la eterna movado estas nur revo. Ĉio, 
kion povas fari la homo, estas nur “kapti” 
kaj utiligi la energion, kiun sendas al ni la 
Suno - la primara fonto de ĉia energio sur 
laTero (oni ja scias, ke nafto kaj karbo estas 
nur restaĵoj de malnovegaj plantoj, kiuj dum 
sia kresko utiligis la energion de la Suno). 
La plej alloga kaj ekologia ŝajnas nuntempe 
la uzado de la sun-paneloj, kiuj transformas 
la sunan elektromagnetan radiadon al elek- 
tra energio. Tiaj sun-paneloj jam funkcias 
kaj estas vaste uzataj, sed, bedaŭrinde, ilia 
rendimento estas ankoraŭ nesufiĉe alta; 
krome, la utiligebla kvanto de la suna en- 
ergio, kiun la Tero ricevas ĉiusekunde ne 
estas tro granda. Tamen, diversaj esploroj 
kaj malkovroj ĉi-kampaj ŝajne ebligas al ni 
kuraĝe rigardi en estontecon. Ankaŭ la alia 
maniero ricevi energion - la termonuklea 
sintezo, kiu dume estas nur teorie pravigata 
- baldaŭ eble iĝos realaĵo. 



numero 224 (2008:2) 


Teknologioj kaj scienco 


5 















La lingvoj, kiujn 
parolas maŝinoj 


Mallonga historio de komputilaj lingvoj 



“Kiam mi estis infano, mi 
revis, ke uzo de komputiloj 
estu ne pli komplika, ol uzo de 
telefono. Nun mia revo finfine 
efektiviĝis: mi senprobleme 
uzas mian komputilon, sed ne 
plu estas certa pri la uzo de 
mia postelefono ” 
Bjarne Stroustrup, inventinto 
de la komputillingvo C++. 

Aleksandro Galkin, 
Rusio/Germanio 

“Saĝaj maŝinoj“ pli kaj pli 
profunde penetras en nian vi- 
von. Ne ĉiuj rimarkas tiun pe- 
netron, ĉar ĝi kutime okazas 
sub tute alia masko: oni aĉetas 
poŝtelefonon, aŭto-navigilon, 
muzik-ludilon aŭ televidilon. 
En ĉiu el ili troviĝas malgran- 
da komputilo, kiu prilaboras la 
enir-informon (niajn butonpre- 
mojn, muzik-datenojn ktp) kaj 
elverŝas bezonatan informon 
(ekz. lanĉas alvokon al dezira- 
ta persono). La komputiloj nun 
tiom intime ĉirkaŭas nin, ke 
ni ne plu povas eviti ĉiutagan 
komunikiĝon kun ili. 

Sed kiel oni povas 
komunikiĝi kun komputilo? 
Fieraj posendantoj de modernaj 
poŝtelefonoj eble diros „nu 
certe, voĉe“ - la poŝtelefonoj 
nun kapablas rekoni voĉajn 
ordonojn kaj voĉe raporti pri 
ties efektivigo. Nu jes, tio estas 
ebla vojo - sed ĉu vere temas 
pri komunikiĝo? Ni ja kutime 
havas nur certan kvanton 
de plenumeblaj ordonoj kaj 
simple ligas tiujn kun nia voĉ- 
specimeno, neniopli. Porkapabli 
vere instrui komputilon fari ion 
novan, ankoraŭ nekonatan al ĝi, 
oni devas uzi iom alian lingvon 
- la lingvon de maŝinoj. 

Muta periodo: 

duuma kodo 

Kiam aperis la unuaj 
komputiloj, do, maŝinoj, 
kiuj kapablis plenumi 
certajn ordon-sinsekvojn 
(plenumi programon), la 
solaj “kunparolantoj” de la 
komputiloj estis inĝenieroj, 
kaj la “interparolo” okazis en 
sufiĉe malaltnivela lingvo. 


La senpera maŝina lingvo 
estas duuma kodo. Sed la 
duumaj datenoj ne venas al 
komputilo forme de senfina 
duuma fluo: la datenoj estis 
dividitaj je blokoj, ĉiu bloko 
havas ok bitojn kaj nomiĝas 
bitoko. La komputilo mem 
povas plenumi nur tre simplajn 
ordonojn: matematikajn kaj 
logikajn operaciojn, skribon 
kaj legon de certa memor- 
ĉelo. La procesilo - la “cerbo” 
de la komputilo - digestas la 
bitokojn, kiujn ĝi ricevas, 
deĉifras la ordonon kaj 
plenumas ĝin. Unuopa ordono 
povas okupi parton de bitoko 
(ekz. la unuajn 4 bitojn), la tutan 
bitokon aŭ eĉ plurajn bitokojn 
- depende de la komplekseco 
de la ordono. 

Se paroli pri la duuma kodo, 
do ĉiu komputilo parolas nur 
unu lingvon - la lingvon de 
sia ĉefa procesilo. Ĉiuj pliaj 
lingvoj, kiujn oni povas uzi por 
komunikado, bezonas apartajn 


programojn-tradukilojn, kiuj 
tradukas la esprimojn de tiu 
lingvo al la lingvo de ĉefa 
procesilo. Tiuj lingvoj kutime 
estas pli “altnivelaj” ĉar ili pli 
proksimas laŭ sia strukturo al 
la naturaj homaj lingvoj. 

Unuaj vortoj: asembliloj 

Kompreneble, la inĝenieroj 
ĉiel volis plifaciligi la 
verkadon de programoj. Pro 
tio oni enkondukis specialajn 
malgrandajn, du- aŭ triliterajn 
vortojn por reprezenti certan 
ordonon por ĉefa procesilo. 
Uzante tiun lingvon oni ne 
plu devis scii, ekzemple, ke 
la sinsekvo 01000000 signifis 
“prenu la sekvan numeron kaj 
aldonu ĝin al A-registro”, sed 
simple povis skribi “add A,x”. 
La programo-tradukilo tradukis 
tiun esprimon al korekta maŝina 
kodo kaj la procesilo povas 
tuj “kompreni”, kion celis la 
programisto. Tio malverŝajnigis 
la erarojn pro malĝusta entajpo 


de 0 aŭ 1, kiuj oftis en la frua 
tempo de komputil-evuluo. 
Krome, oni nun povis skribi 
programojn forme de teksto, 
kaj rajtis havi plurajn teksto- 
dosierojn enkadre de unu 
programo. Por “unuigi” tiujn 
partojn en unu programon oni 
uzis specialajn “bindilojn”, 
kiuj tradukis teksto-dosierojn 
kaj kunmetis la tutan rezultan 
maŝinan kodon al unu programo. 
La angla vorto “to assemble” 
(“kunmeti”, “munti”), uzata 
por tiaspeca “muntado” de la 
programo, donis la nomon al tiu 
lingvo - asembla lingvo, kaj la 
programojn, kiuj plenumis tiajn 
“tradukadon kaj muntadon” oni 
nomas asembliloj. 

Faru tion, kion mi ordonas: 
imperativa aliro 

La evoluo de la komputil- 
kapabloj kaj malkresko de la 
prezoj kondukis al apero de 
pluraj komputilaj lingvoj, kiuj 
estis uzataj ne nur de profesiaj 
programistoj, sed ankaŭ de 
hobiuloj. Tiuj lingvoj povis 
draste malsami inter si rilate la 
“vort-provizon” (semantikon) 
kaj esprim-kapablojn, sed ĉiuj 
ili havis unu komunan trajton. 
Tiu trajto estis “imperativeco”: 
la “dialogo” kun komputilo plu 
konsistis el sinsekvo de ordonoj, 
kiujn la komputilo devis 
plenumi kaj raporti al ni. Tiuj 
lingvoj, kiuj priskribas ordonojn 
kaj ties ĝustan sinsekvon, 
estas nomataj “imperativaj 
(komandaj) lingvoj”. 

La varieco kaj kvanto de tiuj 
lingvoj estas vere grandaj. Por 
unuaj hejmaj komputiloj (ZX 
Spectrum, Commodore kaj 
Amiga), oni pretigis specialajn 
versiojn de BASIC - verŝajne 
la plej konata komputila lingvo. 
Bedaŭrinde ankoraŭ tre vastas 
la (mis)opinio, ke “BASIC 
estas ne vera lingvo, sed nur 
ludilo por komputilistoj- 
komencantoj kaj hobiuloj”. 
La nomo BASIC estas lerte 
farita mallongigo, kiu signifas 
“La simbola ĉiu-cela ordonaro 
por komencantoj” kaj sufiĉe 
bone priskribas la lingvon: ĝi 
vere estas simbola (kompare 
al maŝina cifereca lingvo), 


6 


Teknologioj kaj scienco 


numero 224 (2008:2) 
















kaj per ĝi eĉ komencantoj 
povas programi preskaŭ ajnan 
algoritmon. Posta evoluo de la 
lingvo montris, ke “simplisma” 
aliro al programado ne ĉiam 
signifas primitivecon, kaj la 
vasta uzo de Visual Basic, 
estas, verŝajne, la plej evidenta 
pruvo por tio. 

En tiu tempo (kaj, fakte, 
ankaŭ nun) oni ne havis certajn 
regulojn, kiel nomi lingvojn, 
kaj foje la nomoj por lingvoj 
aperis tute hazarde. Kiam en 
la laboratorioj de Bell oni 
plibonigis la lingvon “B”, oni 
donis al tiu lingvo la nomon 
“C” - la sekva litero de alfabeto 
indikis tiun plievoluon. La 
lingvo “Ada”, kiu aperis iom 
pli frue ol “C”, portas la nomon 
de Ada Byron, la supozata unua 
programistino. Plia hom-ligita 
lingvo estis “Pascal”, nomita 
laŭ la nomo de la konata franca 
fizikisto. Kelkaj lingvo-nomoj 
aperis kiel mallongigoj aŭ 
akronimoj, ekzemple la nomo 
“Fortran” estas mallongigo por 
“tradukilo por formuloj” (angle 
“formule translator”). 

Kvankam multaj modernaj 
komputilaj lingvoj havas nun 
trajtojn de aliaj program- 
modeloj, la imperativaj lingvoj 
daŭre aperas. Tre popularaj en 
la interreto lingvoj “Perl” kaj 
“PHP” dum longa tempo restis 
nur imperativaj lingvoj; ankaŭ 
ĉiuj skriptaj lingvoj (Visual 
Basic Script, Java Script, 
ECMA Script) ĉefe estas uzataj 
nur kiel imperativaj lingvoj. Do 
oni povas vidi, ke la modelo 
“faru, kion mi ordonas” restas 
plu populara, malgraŭ pluraj 
aliaj modeloj. 

Ni bredu niajn proprajn 
estaĵojn: objekt-orientita 

programado (OOP) 

Estas evidente, ke bona 
programo estas tiu, kiu 
kapablas plenumi maksimuman 
kvanton de agoj havante certan 
grandecon. Por efektivigi tiun 
principon la programo devas 
lerte re-uzi sian propran kodon, 
por ke la agoj, kiuj iom similas 
unu la alian, uzu la saman (aŭ 
tre similan) program-kodon. 


Tio kutime postulis lertan 
dismeton de la tuta programo 
en apartajn briketojn, kiujn oni 
poste metis en ĝusta sinsekvo 
por plenumi certan agon. 

Aliflanke multaj komencis 
rimarki, ke oni ofte bezonas 
plurajn realigojn de samaj aŭ 
similaj agoj: ekzemple, ĉiu 
programo kun uzanto-interfaco 
havas kutime kelkajn butonojn, 
kiuj tre similas unu la alian, sed 
havas nur malsaman pozicion 
sur ekrano kaj (foje) diversan 
grandecon. Do, ili iom similas 
al vivaj estaĵoj de certa biologia 
familio, kiuj havas multajn 
komunajn trajtojn, sed ankaŭ 
povas varii ene de sia specio. 
Guste tiu analogio kondukis al 
la apero de tute alia programad- 
modelo, la t.n. objekt-orientita 
programado. 

En tiu programada para- 
digmo la “biologiaj familioj” 
estas reprezentataj kiel “klasoj” 


(jen plia aludo al biologia 
nomenklaturo!), kaj unu klaso 
difinas la ecojn (atributojn) kaj 
ag-kapablojn (metodojn) de la 
tuta familio de virtualaj estaĵoj. 
Ekzemple, la klaso CButton en 
la Vindoza bibliotekaro difinas 
ĝuste la ecojn (koordinatojn, 
grandecon, formon, surskribon 
ktp) kaj ag-kapablojn (premi 
sin, desegni sin ktp) de butonoj; 
la majuskla C signifas “class” 
- la angla vorto por “klaso”. 

Same, kiel en la reala mondo, 
la ecoj kaj ago-kapabloj de 
klasoj povas esti videblaj por 
aliaj “estaĵoj” kaj povas esti 
kaŝitaj. “Videbleco” ĉi-kuntekste 
signifas, ke oni povas kaj 
rajtas vidi kaj (se la estaĵo “ne 
kontraŭas”) modifi tiujn ecojn aŭ 


lanĉi la agojn. Same, oni povas 
ekzemple ekvidi amikojn, rekoni 
tiujn laŭ aspekto, kuspi ties 
harojn (se ili ne kontraŭas) kaj 
peti pri mono. Tiuj ecoj kaj agoj, 
kiuj estas do videblaj por ĉiuj, 
nomiĝas “publikaj”. Samtempe 
ni ja ne povas vidi kiel funkcias 
stomakoj aŭ kiel aspektas renoj 
de niaj amikoj, sed ili ja certe 
ekzistas kaj funkcias. Analogie, 
la “privataj” ecoj kaj agoj restas 
nevideblaj por ni, sed la estaĵo 
mem “sentas” ilin kaj laŭpove 
kontrolas. 

Se ni do bezonas kelkajn 
butonojn en nia programo, ni 
simple “donas vivon” al kelkaj 
estaĵoj de la familio CButton 
kun diversaj koordinatoj, 
surskriboj kaj laŭbezone 
diversaj grandecoj. A1 ĉiu estaĵo 
ni donas propran nomon, ekz. 
btnMalfermu, btnKonservu, 
btnKonservuKiel, btnFermu, 
kaj ĉiam povas nun “alparoli” 


tiujnpernomekaj modifi/ordoni 
ion al ili. Ekzemple, se ni volus, 
ke la butono btnKonservu 
malaperu, ni simple “modifas” 
ĝian econ “videbla” al 
“falsa” per la jena komando: 
“btnKonservu.Videbla = falsa” 
- la butono tuj malaperas. 
Ni povas diversmaniere paŝti 
nian virtualan gregeton kaj tiu 
obeeme sekvos niajn ordonojn. 
Samtempe ni ne povas ordoni al 
butono, ekzemple, desegni sin 
nur duone aŭ oblikve - tio ne 
estas “publika” eco aŭ metodo, 
kaj la butono mem decidas, 
kiel ĝi estu desegnita konforme 
al siaj publikaj ecoj. 

Kiam ni satiĝas per ludo 
kun nia unu-specia grego, ni 
povas komenci bredi novajn 


speciojn. Tiu koncepto nomiĝas 
en informadiko “heredado”. 
Ni povas, ekzemple, krei 
herendanton CRundButono de 
la klaso CButton, kiu tuj havos 
ĉiujn ecojn kaj ago-kapablojn, 
kiujn havas ties antaŭulo. 
Nun ni povas iom enmiksiĝi 
en la internan strukturon de 
tiu estaĵo kaj igas ĝin aspekti 
ronde: por tio ni modifas la 
“privatan” agon DesegnuMin, 
kiu efektive desegnas la 
butonon sur ekrano. Ekde nun 
ni povas krei duan gregeton 
kun rondformaj butonoj, kaj 
ni plu povas kaŝi butonon per 
modifo de ties eco “videbla”: ni 
ja ne ŝanĝis tiun econ kaj ĝi plu 
funkcias tute same, kiel okaze 
de CButton. Tiu trajto nomiĝas 
en informatiko “polimorfismo” 
(“mutacio”). 

Krom tio oni povas fari 
pliajn interesajn aĵojn: oni 
povas “liberigi” certan estaĵon 
en ĝia privata sfero, por ke tiu 
povu vidi kaj modifi privatajn 
ecojn de alia estaĵo (“klaso- 
amiko”). Oni povas krei tute 
nevivkapablajn speciojn, kiuj 
tute ne povas ekzisti, sed kiuj 
estas antaŭuloj por pluraj idaj 
specioj (“abstraktaj klasoj”). 
Oni povas difini tiajn ecojn, 
kiuj validas por la tuta specio, 
kaj sufiĉas ŝanĝi ties econ nur 
unufoje, por ke ĉiuj estaĵoj 
ekhavu la novan econ (“statikaj 
atributoj kaj metodoj”). 
Krome, oni povas kunbredi 
tute fremdajn speciojn: oni 
povas parigi butonon kaj 
teksto-liniojn, la rezulto estas 
teksto kun butono ĉe la dekstra 
flanko, per kiu oni ekzemple 
povas elekti retadreson en 
modernaj ret-navigiloj. La 
manieroj manipuli tiujn 
“estaĵojn” estas multaj, kaj la 
kompililo aŭtomate produktas 
la kodon, kiu optimume re-uzas 
la skribitan program-kodon. 

Tiu programada paradigmo 
evidentiĝis tiom utila, ke 
nuntempe preskaŭ ĉiu lingvo, 
eĉ tiu, kiu origine ne havis la 
eblon uzi klasojn (“speciojn”) 
kaj objektojn (“estaĵojn”), 
nun kapablas tion: kaj Pascal 
(ObjectPascal), kaj C (C++, 
Java, C#), kaj eĉ Basic (Visual 





numero 224 (2008:2) 


Teknologioj kaj scienco 








let rec search m x y f accu = match x, y with 

| x, y when x = size2 -> search m 0 (y + 1) f 
accu 

| 0, y when y = size2 -> f accu 

| x, y when m.(y).(x) <> 0 -> search m (x + 1) 

y f accu 
I X, y -> 

let a a accu n = 

if invalid m 0 x y n then accu else begin 
m.(y).(x) <- n; 

let accu = search m (x + 1) y f accu in 
m.(y).(x) <- 0; 
accu 
end in 

fold a a accu 1 10 


Sudoku-solvilo en F# 


Basic). Do, oni povas resti ĉe 
sia ŝatata lingvo kaj krei sian 
malgrandan genton per ĝi. 

Faru tion, kion mi 
subkomprenigas: funkcia 
programado 

Dum komputiloj lerte kaj 
rapidege plenumas ordonojn 
en difinita sinsekvo, ili 
ankoraŭ ne vere kapablas 
solvi problemon memstare. 
Por solvi ajnan problemon oni 
bezonas unue trovi la solvon 
kaj programi ĝin kiel sinsekvon 
de elementaj operacioj - kaj tio 
ofte postulas multoble pli da 
tempo, ol la komputilo bezonas 
por plenimu tiujn operaciojn. 
Ekzemple, se oni volas skribi 
programon, kiu solvas Sudoku- 
enigmon, oni unue devas 
programi la regulojn de la ludo 
kaj nur poste la solvilon, kies 
algoritmo ne estas triviala. 
Averaĝe tia programo povus 
konsisti el kelkcent ordonoj 
kun pluraj enmetitaj cikloj. 
Kaj oni bezonas ne malpli ol 
unu tagon por programi tion en 


ordinara programlingvo. 

Kontraste al imperativaj 
kaj objekt-orientitaj lingvoj, 
la funkciaj programlingvoj 
ebligas tute alian aliron al 
la problemo: oni devas ne 
programi la solvon, sed nur 
korekte difini la problemon 
- kaj la komputilo mem provas 
trovi la solvon de la problemo. 
Kompreneble, la solvo de 
komputilo eble ne ĉiam estas 
optimuma, sed tiu kapablas 
labori multe pli rapide, kaj eĉ tiu 
solvo plej verŝajne funkcios pli 
rapide, ol se ni devos programi 
la solvon mem. Ekzemple, la 
programo, kiu solvas Sudoku- 


enigmon, konsistas nur el 13 
linioj en F#, la funkcia lingvo, 
kiun evoluigas Microsoft. Tio 
plene sufiĉas por solvi ajnajn 
Sudoku-enigmojn (aŭ por 
certiĝi, ke la solvo ne ekzistas) 
- oni simple difinas ĝenerale la 
regulojn kaj la komputilo mem 
serĉas la solvon. 

Kompreneble, tiutipaj lingvoj 
ne ĉiam estas bonaj, en multaj 
okazoj oni povas pli facile difini 
la ordon-sinsekvon, ol priskribi 
komplikan kaj abstraktan 
problemon. Sedenprogramado de 
artefarita intelekto, en komputilaj 
ludoj kaj en scienco tiuj lingvoj 
estas ege oportunaj kaj ofte 


uzataj. Krom la menciita F# tiaj 
lingvoj estas Haskel kaj OCaml. 

Resumo 

Kiel ni povas vidi, komputilaj 
lingvoj fariĝas pli kaj pli similaj 
al homaj lingvoj, eĉ se ne vere 
per sia aspekto (provu ekzemple, 
kompreni, kiel funkcias la 
Sudoku-solvilo - tio estas vere ne 
tiel facila tasko!), do almenaŭ per 
sia ideo. La nuntempe vaste uzataj 
program-lingvoj apartenas al tiel 
nomata 3-a kaj 4-a generacioj 
de programlingvoj - ili staras 
pli proksime al komputiloj, ol 
al homoj. La longe atendata 
kaj pridiskutata 5-a generacio 
malrapide emerĝas: la funkcia 
programado, la regulaj esprimoj 
kaj aliaj elementoj de tiuj lingvoj 
jam apartenas al tiu generacio. 

Ĉu oni vere sukcesos krei la 
lingvon, per kiu komputilo 
povos solvi ajnan problemon nur 
laŭ ties difino - tio restas ankoraŭ 
unu granda demando. Sed ni 
povas esperi, ke en estonteco la 
laboro de programisto pli kaj pli 
similos tiun de artisto, kiu ne plu 
programas, sed kreas... 


Havu bonan karmon! 


Joan Catala Pinyĉ, Hispanio 

Klaku.net estas retpaĝaro. kiu ebligas 
al la dezirantoj publikigi artikolojn aŭ 
blogaĵojn, dum la ceteraj uzantoj povas 
voĉdoni kaj pritaksi tiujn kontribuojn. 
La pagaro ekzistas dank' al la libera 
distribuo de Drupalo 
nomata Drigg. 

ĉis nun, la espe- 
ranta blogaro ne estis 
rete interkonektita. 

Klaku.net ekde ĝia 
komenco celas esti 
iaspeca deirpunkto 
por ĉiuj esperantistaj 
blogemuloj. Eblas diri, 
ke la celo de Klaku. 
net estas kunteksi la esperantan reton, 
nuntempe iom disan. 

La projekto funkcias kiel platformo, 
malfermita al ĉiuj. Malantaŭ la paĝaro 
neniu kontrolas aŭ cenzuras la novaĵojn. 
Mi kaj aliaj teknikistoj zorgas nur pri la 
servilo, pri la aktualigo de la datumbazo 
ktp, sed ni ne tuŝas la informojn de la 
uzantaro. Vi povas demandi - ĉu oni do 
povas havi veran demokratian amas- 


komunikilon sen respondeculoj, sen 
korektistoj kaj ĉefoj? Ĉu tia sistemo ne 
kondukos nur al ĥaoso kaj detruo? La 
respondo estas “Ne!”. La modernaj pro- 
gram-lingvoj ebligas al matematikistoj 
kaj programistoj krei interesegajn algorit- 
mojn - por vojaĝi ĝis Jupitero, por kon- 
troli la veteron, por 
regi la trafik-lumojn 
en la grandaj urboj 
ktp. Ankaŭ en la inter- 
retaj paĝaroj iom post 
iom aperas interesaj 
algoritmoj, kiuj donas 
al la uzantoj multajn 
utilajn eblojn. 

La algoritmo, kiun 
uzas la paĝaro Klaku. 
net aranĝas, kontrolas kaj aktualigas por 
ĉiu uzanto lian popularec-indicon, kiun ni 
konvencie nomas “karmo”. Ĉiu uzanto 
de la paĝaro havas sian propran karmon, 
kaj tiu karmo kreskas aŭ malkreskas (pli- 
boniĝas aŭ malboniĝas) depende de la 
aliaj uzantoj, kiuj pritaksos viajn publikaĵojn 
pozitive aŭ negative. La karmo do estas la 
simpatio kaj konfido, kiun la uzantara ko- 
munumo havas rilate al vi. Kompreneble, 


en tiu ĉi socia reto (same kiel en la vivo) 
gravas havi bonan karmon! 

La algoritmo funkcias tiel, ke la uzantoj 
povas pritaksi ne nur la publikaĵojn (se iu 
uzanto pritaksas vian publikaĵon pozitive, 
vi ricevas 1 plian poenton; se la pritakso 
estas negativa, via karmo malkreskos je 3 
poentoj), sed ankaŭ viajn komentojn. Do 
gravas ne ataki aliajn uzantojn, esti eduki- 
ta kaj publikigi interesajn novaĵojn. Ĉiu 
uzanto povas facile kontroli sian karmon 
en la hejma paĝo de sia uzanto-konto. 

Sed ne nur la uzantoj havas karmon 
- ankaŭ la publikaĵoj! La publikaĵoj kun 
bona karmo (pozitive pritaksitaj de mul- 
taj uzantoj) aperas sur la starta paĝo 
inter la “popularaj” novaĵoj. Tamen, la 
algoritmoj de la paĝaro samtempe kon- 
sideras ankaŭ la karmon de la aŭtoro 
de la publikaĵo. Ekzemple, se la aŭtoro 
de iu publikaĵo havas bonan karmon, tiu 
publikaĵo bezonos, ekzemple, 10 pozi- 
tivajn pritaksojn por aperi sur la starta 
paĝo. Tamen, se la aŭtoro havas mal- 
bonan karmon, lia publikaĵo bezonos 
12, 13 aŭ eĉ pli da pozitivaj pritaksoj 
por atingi la saman rezulton. 

Klaku.net respektas la opinion de ĉiuj 
(ne nur tiun de la “plejmulto”). Do... vi 
memoru nur la sekvajn tri vortojn: havu 
bonan karmon! 



8 


Teknologioj kaj scienco 


numero 224 (2008:2) 


















Reto 2.0 kaj 
virtualaj movadoj 




Steve Cobb, Usono 

La moda ĵargonaĵo “Reto 
2.0” referencas al specifaj 
modernaj (ekde la jaro 2004, 
kiam 0’Reilly Media unue 
inventis la terminon) retaj 
teknologioj kaj programoj, 
kiuj signife ŝanĝas la 
manieron uzi la reton. La 
termino estas nebula, sed 
utila, ĉar ĝi priskribas la 
fenomenon, kiu estas ofte 
menciata en la teknologiaj 
revuoj kaj ĉiutage okupas 
la kapliniojn en la komerca 
amaskomunikado. Dum Reto 
1.0 temis nur pri unudirekta 
“unu-al-multaj” retumado, 
Reto 2.0 temas pri dudirekta, 
multaj-al-multaj aktivado. 
Vizitu ajnan ofte menciatan 
retejon de Reto 2.0 (ekz., la 
ekzemploj de Tim 0’Reilly: 
Vikipedio, Skajpo, eBay, 
Flickr, del.icio.us, craigslist, 
Adsense kaj dodgeball) kaj vi 
vidos, ke en ĉiu kazo la uzanto 
estas aktiva kontribuanto, ne 
nur pasiva konsumanto. 

Kutime en tiaj retejoj uzantoj 
estas la solaj kontribuantoj 
- ne ekzistas iu “ĉefo”, kiu 
ĉefrespondecus pri la enhavo. 
A1 la listo de 0’Reilly ni povus 
nun aldoni Youtube kaj Dotsub 
(retejoj por publikigi filmojn), 
interkonajn retejojn (Amikumu, 
Facebook, MySpace, Linkedln, 
Xing, Meetup, kaj Tagged), 
amindumajn retejojn, projekt- 
laboranto-kunigaj n retej oj n 
(Eklaboru kaj Elance), blogojn 



(LiveJournal, Blogger), kaj, 
plej aktuale, kunmovadigajn 
retejojn (Promesobanko kaj 
Chipln). En ĉiuj kazoj, la retejoj 
provizas nur la infrastrukturon 
- la uzantoj mem respondecas 
pri la enhavo. 

Se la kvanto de konektoj en 
tradicia 1-al-N dissendaj retoj 
kreskas paralele kun la kresko 
de N, la konekto-kvanto de reto, 
kie ĉiuj povas publikigi ĉion al 
ĉiuj aliaj, kreskas proporcie al 
N kvadratita (la “reteca efiko”). 
En la tempo de Reto 1.0 laŭdire 
“ĉiuj” povis ion publikigi, sed 
en la realo nur kelkaj povis. La 
procezo de publikigo en Reto 2.0 
iĝis tiel facila, ke nun vere iu ajn 
povas esti aŭdata super la bruado. 
En Reto 1.0, estis la retej-estro, 
kiu rekte profitis de la kreskigita 
reto, sed nuntempe ĝuste la 
konsumanto estas la ĉefrolulo. 

Funkcioj de retejoj de 
Reto 2.0 

Retejoj de Reto 2.0 havas 
kelkajn komunajn trajtojn: 

1. Uzantoj kreas la enhavon 
(fakte, ili mem estas la 
enhavo); 

2. Uzantoj kreas personan 
profilon, kiu provizas ilian 
identecon al la komunumo; 

3. Uzantoj uzas laplibonigitan 
interfacan teknologion, speciale 
AJAX (Nesinkrona JavaSkripto 
kaj XML). 

Reto 2.0 plene temas pri la 
uzanto. Ŝlosilo al la sukceso 
de retejo en Reto 2.0 estas la 
persona profilo. La profilo 
estas iuspeca hejmretejeto, 



kiu prezentas uzanton al 
la komunumo, montrante 
diversajn personajn informojn, 
kiel, ekz., interesoj, kapabloj kaj 
partneroj. Profiloj ebligas al la 
uzantoj grupiĝi laŭ la interesoj. 
Se la profilo klare montras 
la kontribuojn de uzantoj 
(ekz., donacoj aŭ publikigita 
enhavo kiel fotoj, recenzoj kaj 
enskriboj en forumoj), tiuj estos 
pli instigataj kontribui. 

Virtualaj Komunumoj kaj 
Virtualaj Movadoj 

Virtualaj komunumoj (VK) 
estas jam sufiĉe konataj kaj 
popularaj, kaj la plejmulto de 
homoj kutimas uzi ties bazajn 
funkciojn. Yahoo Groups certe 
estas la plej kutima loko por 
rapide formi VK-n; ĝia menuo 
estas gvidilo al la esencaj VK- 
aj funkcioj: 

★ Persona Profilo (nomo, foto, 
interesoj, grupoj) 

★ Diskutforumo 

★ Kalendaro (eventoj, taskoj, 

kt P .) 

★ Fotoj 

★ Dosieroj 

★ Datumbazoj 

★ Ligiloj 

★ Enketoj 


Laŭ la kutima scenaro, iu kre- 
os novan grupon (ekz., “Espe- 
rantistaj Bestoŝatantoj”), serĉos 
uzantojn kun similaj interesoj 
(ekz., “bestoŝatantoj”), kaj in- 
vitos ilin aliĝi. Homoj aliĝas, 
vivigas diskutojn, publikigas si- 
ajn plej ŝatatajn fotojn, kaj eble 
eĉ aranĝas iujn renkontiĝojn, 
se sufiĉe da grup-membroj tro- 
viĝas geografie proksime. Nova 
organizo tiel trovas du gravajn 
avantaĝojn en la kreado de 
subkomunumo ene de pli vasta 
komunumaro. Unue, la nova 
komunumo heredas la teknikan 
infrastrukturon de la gastiganta 
komunumo. Due, la nova ko- 
munumo havas pretan poten- 
cialan membraron en kiu oni 
povas aranĝi varbadon. Tamen, 
VK-oj kun specialaj bezonoj 
(ekz. minoritataj lingvoj) eble 
rapide frustriĝas pro la limoj de 
la infrastrukturo, kiu kutime es- 
tas ekster ekster ilia influpovo. 

Virtuala movado (VM) 
estas specifa speco de virtuala 
komunumo, en kiu la komuna 
intereso estas la atingo de 
iu socia aŭ politika celo. La 
problemo de VM (kiu “loĝas” 
en la gastiganta VK) ĉiam 
estas: kio poste, kiam oni trovas 



numero 224 (2008:2) 


Teknologioj kaj scienco 


9 





















■ il L k ’ I l-.sl -.I.-i 




3 


Kli 


+ 

C^pfTrtiJlTĴ? 

■ C Qurc.cx 

i Aii»iKni 
- i.il:v -.‘C3 

* V«Bflrwa 

* Dms«k>»d araa 
+ 

■ 


‘iViiIe Eiinii ! Thw Uintiid f l|w mlii' hir-iKm«-il w«tiijlv 
tb ouh «i4«FnnlNgn#l £ic+r*nl:c «f¥i *o:..'i «riiirt j > 

tfo-iir**: Erijihr r r - IJ 


i* 


Pimomcricnn E^pcranlo ccmgrc^s m ^«lircal h fulv VUCIHi 


n 


*f). 


la necesajn homojn kaj aranĝas 
la unuan babiladon? Post iom 
da tempo la grupoj ŝajnas fari 
nenion. La interkonaj retejoj 
(IR) malofte ofertas funkciojn 
por subteni la projektan 
kunorganizadon. La aŭtoro de 
tiu ĉi artikolo devas konfesi, 
ke li havas kontojn plejofte en 
diversaj IR-oj nur ĉar diversaj 
amikoj invitis lin aliĝi. Nun, 
tamen, aperas pli cel-orientitaj 
retejoj, ekz., Promesobanko, 
Chipln kaj la nova Movada 
(angle: Cause) funkcio de 
Facebook. Foje sukcesa VM 
kreskas tro granda por sia 
limigita infrastrukturo kaj 
bezonas sian propan retejon. Gi 
preskaŭ certe tenos reprezentajn 
paĝojn ĉe ĉiuj gravaj IR-oj, 
sed la plejmulto de la aktivado 
okazos en la koncerna retejo. 

Enhav-Mastrumaj 

Sistemoj 

Same kiel ĉe aliaj programaraj 
solvoj, ekzistas tri ebloj por krei 
sian propran VK-n: krei, aĉeti 
kaj dividi. Komenci de nulo por 
fari plene funkciantan VK-n 
kun la supre-menciitaj funkcioj 
estas ege malfacila tasko. La 
bezonataj skipo, buĝeto kaj 
tempo simple malebligas tion al 
multaj dezirantoj. Iuj organizoj 
aĉetas iun VK-mastruman 
programaron kaj konstruas 
sian komunumon surbaze de ĝi 
- ekzistas specialaj komercaj 
VK-platformoj, sed kutime ilin 
aĉetas nur maturaj organizoj 
kun multe da mono. Plej 


Tn* upcofTi-r-j Espii*oro CDnqf*Ei m * Anvncu 

I nnginu cte *zpmrtoi\ŝi) nri Eh- n VkrArmM KKHi 

% Th« 1h-«mn qA ih« mM bP «CDS^hP^-l., *tngu-iq*S- #nd 

^ 5^1«1 ■ 11^1^ * 1N 

■ 4 iwkU, Htrip Irt miki tfrtl ccngitEs j t q ^ -mrt 

m p! .i m+lHHi fc-rfc-1 rHJi w#ij|jl« -- ■■ ■■ !.’■■?< i 



multaj VK-oj en la reto estas 
konstruitaj per senpagaj (aŭ 
malfermakodaj) programoj, 
kiuj havas du avantaĝojn: ili 
estas senpagaj kaj programistoj 
povas libere ŝanĝi la program- 
kodon laŭ siaj bezonoj. 

La plej frue aperintaj VK- 
platformoj estis diskutforumoj. 
Diskutforumoj provizas la 
bazajnVK-funkciojn: personajn 
profilojnkaj mesaĝ-publikigon. 
Eblas evoluigi la publikigan 
mekanismojn por kontribui 
ankaŭ per aliaj enhavo-specoj 
(ekz., fotoj kaj event-anoncoj). 

Paralele kun la evoluo de rete 
bazitaj diskutforumoj aperas 
sur la scenejo malfermakodaj 
retaj enhav-mastrumaj sistemoj 
(EMS). EMS-produktoj 

prilaboras la enhavon de 
la datumbazo kaj provizas 
kelkajn tipajn funkciojn: aliĝ- 
mekanismon, kategoriadon, 
navigadon kaj serĉadon, 
aŭtomatan generadon de 
retpaĝoj kun kutimaj kaplinioj, 
piednotoj kaj flankmenuoj ktp. 
EMS-oj estas idealaj por la 
kreado de virtuala biblioteko de 
artikoloj aŭ eĉ libroj. La enhavo 
estas facile kreebla kaj facile 
trovebla. 

Modernaj retaj EMS-aj 
produktoj kapablas provizi 
multajn aldonajn funkciojn 
krom la bazajn, inkluzivante 
la povon plene regi kaj ŝanĝi la 
aspekton de la retejo (uzante la 
t.n. “etosojn”), uzadon de multaj 
lingvoj, grandan sekurecon de la 
retejo, RRS-fluojn (kaj enen kaj 



eksteren), grandan 
kvanton de la 
uzantoj kaj de 
la programistoj. 

Interalie, ne nur 
la konsumantoj, 
sed ankaŭ la 
programistoj 
mem multe profitas 
detiuj EMS-produktoj: 
ili nun povas konstrui 
retejojn kun malpli da laboro 
(uzante la pretajn komponantojn) 
kaj koncentriĝi pri novaj interesaj 
funkcioj sen zorgi pri la bazaĵoj. 

Drupalo 

Inter la plej bonaj 
malfermakodaj EMS-oj, oni 
plej ofte mencias la jenajn tri: 
Joomla, Plone, kaj Drupalo. 
Joomla estas konata kiel 
la plej facila kaj bela tuj 
post la instalo, sed ĝi estas 
malfacile modifebla; tial ĝi 
estas plej ŝatata de malspertaj 
retadministrantoj kaj la plej 
populara. Kontraste al Joomla, 
kiu estas bazita sur PHP, Plone 
funkcias per Zope kaj Pitono; 
tial ĝi estas alte respektata, 
sed eĉ spertaj programistoj 
bezonas iom da tempo por 
lerni aliprogrami ĝin. Bona 
kompromiso inter postinstala 
funkciaro kaj fleksebleco estas 
Drupalo. Kiel Joomla, ĝi estas 
bazita sur PHP. 

La kreintoj de Drupalo ne 
havis iluziojn, ke EMS estu 
plene funkcianta tuj post 
la instalo kaj enhavu ĉion. 
Drupalo estis kreita por esti 





plene evoluigebla. Tiel oni ofte 
priskribas ĝin ne kiel EMS- 
on, sed kiel enhav-mastruman 
kadron. Programistoj kun 
specifaj bezonoj povas facile 
krei siajn aldonajn modulojn 
kaj dividi ilin kun la Drupala 
komunumo. Drupalo konsistas 
el kelkaj komponantoj: la 
Modula sistemo, Datumbaza 
abstraktiga tavolo, kaj la etos- 
sistemo. Diference de Joomla, 
Drupalo ebligas al la moduloj 
interagi. Nuntempe Drupalo 
havas centojn dapretaj moduloj, 
kaj ilia kvantoj plu kreskas 
ĉiutage. 

La ĉefa paĝaro pri 
Drupalo, Drupalo. 

org, disponigas 
|k Drupalon al la 
retprogramista 
esperantistaro 
kaj servas kiel 
centra punkto 
por Drupal- 
rilataj diskutoj. 
La retejo provizas 
tradukojn de Drupal- 
moduloj kaj Esperant- 
lingvajn etosojn. Oni esperas, 
ke tiu subtenejo povos helpi al 
kreado de bonkvalitaj retejoj 
por la kreskanta Esperanta 
komunumo. 

En septembro 2007 Drupalo. 
org sendis kvar junajn esperan- 
tistajn retprogramistojn al la tri- 
taga Drupal-konferenco en Bar- 
celono. Joan Catala (Katalunio), 
Judith Meyer (Germanio), 
Chuck Smith (Germanio/Uso- 
no), kaj Haris Subaŝiĉ (Bos- 
nio-Hercegovino) lernis pri 
Drupalo per la okuloj de espe- 
rantistoj dum ili reprezentis la 
Esperantan mondon inter 400 
aliaj ĉeestantoj. Ni esperas, ke 
ili plibonigos la ekzistantajn 
retejojn en Esperanto, kiuj jam 
funkcias per Drupalo kaj aldon- 
os al ili pliajn funkciojn. 

Jen la mallonga listo de la 
Esperantaj retejoj, kiuj jam 
uzas Drupalon: 

★ www.tejo.org 

★ www.mondakalendaro.org 

★ www.klaku.net 

★ www.esperanto.info 

★ www.esperanto-usa.org 

★ www.moskvo.ru 

★ www.esperanto-montreal.org. 




numero 224 (2008:2) 


Teknologioj kaj scienco 


10 











































Li Jianhua, Ĉinio 


Post sia apero interreto multe ŝanĝis la 
ĉiutagan vivon de multaj homoj. En Ĉinio 
interreto aperis en 1987 kaj en la 90-aj 
jaroj de la 20-a jarcento ĝi rapide dis- 
vast-iĝis en la lando. Fine de la jaro 2007 
Ĉinio jam havis ĉirkaŭ 172 milionojn da 
ret-uzantoj, kaj ĉirkaŭ 97 milionoj el ili 
uzis la rapidajn ret-servojn. Se antaŭe 
nur fakuloj povis uzi komputilojn kaj 
interreton, nun ili iĝis ne-mank-ig-eblaj 
por multaj homoj. La interretaj servoj 
de Ĉinio evoluas preskaŭ sam-rapide 
kun tiuj de la cetera mondo kaj iĝis jam 
kutimaj por la ĉinoj. 

Ĝojo pri perreta interŝanĝo 

Per-reta interŝanĝo estas unu el la aferoj, 
kiuj ege popularas en Ĉinio. Ekzistas mul- 
taj specialaj retejoj, per kiuj oni interŝanĝas 
siajn objektojn ankoraŭ uzeblajn, sed ne plu 
bezonatajn - tiel oni povas ŝpari monon. 

Ekzemple, Xiao Hong, kiu finos uni- 
versitaton junie, uzas interŝanĝan retejon 
por ŝanĝi siajn librojn kaj not-kajerojn pri 
lecionoj kontraŭ objektoj necesaj kaj utilaj 
por la laboro. Post mult-foja interŝanĝo ŝi 
fin-fine havigis al si eĉ malnovan biciklon! 
Xiao Hong ĝojas pri sia sukceso kaj rakon- 
tas al siaj amikoj pri sia sperto. 

Alia ekzemplo: antaŭ diversaj festoj iuj 
organizaĵoj donacas al siaj laborantoj di- 
versajn donacojn, ekzemple, fmktojn, sa- 
kojn da rizo aŭ kukojn. Sed la homaj be- 
zonoj estas diversaj, eble iu homo ne ŝatas 
fruktojn, sed preferas kukojn - do oni po- 
vas interŝanĝi tiajn donacojn per la reto por 
ricevi tion, kion oni volas. 

Pinker por faciligi la vivon 

Pinker (nova vorto, kreita de ĉinoj) estas 
la okazo, kiam pluraj homoj dank’ al la reto 
povas kuniĝi por kune fari unu aferon. 

Ekzemple, sinjorino Zhang laboras en 
orienta parto de la ĉef-urbo, sed la infan- 
ĝardeno de ŝia filo troviĝas en la okcidenta 
antaŭ-urbo, malproksime de ŝia laborejo. 
Ĉiu-tage ŝi devis antaŭtempe forlasi la la- 
borejon por iri re-preni la filon. Tamen, se 
la stratoj estas okupitaj de multaj aŭtoj aŭ 
okazas malbona vetero, ŝi ofte mal-fru-iĝis 
al la infan-ĝardeno - tio ne nur ĝenis la in- 
struiston de ŝia filo, sed ankaŭ mal-ĝoj-igis 
ŝian mastron. 

Sinjorinoj Lin kaj Wang, loĝantaj kun 
Zhang en la sama urbo-parto, havis la sa- 
man problemon, kaj iliaj infanoj vizitas la 
saman infanĝardenon. Do, sinjorino Zhang 
proponis, ke ili tri laŭ-vice petu duon-tagan 
for-permeson por re-preni la infanojn kaj 
poste restigi ilin hejme ĝis la aliaj du pa- 
trinoj revenos de la laborejo. Tio ne multe 



Interretaj servoj en Ĉinio 


malhelpas la laboron kaj samtempe ĝojigas 
la infanojn. Sinjorinoj Wang kaj Lin kon- 
sentis kun ŝi pri tio, kaj tiel komenciĝis ilia 
pinker-v ivo. 

Oni povas uzi la saman ag-manieron en 
multaj vivo-kampoj. Ekzemple, iuj kune 
uzas la saman aŭton, dividante inter si la 
el-spezon; aliaj - la saman rabat-karton 
por aĉetado (por kune ĝui la rabatojn de 
vendejoj); 10 ret-uzantoj povas kune aĉeti 
multajn samajn aĵojn, kio povas doni al ili 
rabaton. Per pinker oni povas ŝpari monon 
kaj penojn, sed ankaŭ ĝui la vivon. 

Solvu vian problemon 
per mia sago! 

Witkey (angla vorto) estas la servo, kiam 
vi vendas per la reto viajn sciojn kaj sper- 
tojn. Laŭ neplenaj informoj en Ĉinio estas 
ĉirkaŭ cent specialaj retejoj por tio. 

Ekzemple, Xiao Yan, 22-jara studento pri 
komputilaj aferoj lertas pri glitado sur rul- 
ŝuoj. Li aktivas en kelkaj famaj witkey -retejoj 
kaj vizitas la reton en libera tempo por serĉi 
sian ŝancon. Foje iu ret-izanto diris, ke lia 
komputilo funkcias malrapide. Xiao Yan kon- 
taktis lin per la donita telefon-numero kaj sol- 
vis por li la problemon. La ret-uzanto pagis 
al Xiao Yan ioman mon-sumon pro tio. Alian 
fojon Xiao Yan trovis por si novan laboron 
- kontroli la kvaliton de la nove produktitaj 
rul-ŝuoj kaj fari raporton pri la el-prov-ado. 
Li diras: “Kvankam multaj homoj sci-povas 
gliti per rul-ŝuoj, tamen ne ĉiuj el ili kapablas 
fari la kontroladon, ĉar tio postulas kelkajn 
fakajn sciojn. Kaj mi de mia infaneco ŝatas 
amuziĝi per rul-ŝuoj kaj pro tio mi havas mul- 
tajn sciojn pri tio.” 


Mi vizitis unu el la retejoj, prezentitaj de 
Xiao Yan, kaj trovis multajn servojn pet- 
atajn tie, ekzemple desegni emblemon por 
organizaĵo, elekti nomon por infano, solvi 
diversajn problemojn renkontitajn dum ĉiu- 
taga vivo ktp. 

Interreto alportas grandajn ŝanĝojn al nia 
vivo. Ĉu vi konas kaj uzas ĝiajn servojn? 

Ĉinio (ĉino) - la plej granda lando de Azio, 

loĝata plejparte de ĉinoj 

emblemo - speciale desegnita signo, kiu 

prezentas iun ideon, organizon ktp. 

interreto (aŭ simple “reto”) - tut-monde 

granda aro da inter-ligitaj komputiloj 

miliono - milo da miloj 

rabato - malgrandigo de prezoj en vendejo, 

ekzemple okaze de festo 

ŝpari - ne uzi, konservi; uzi malpli, ol oni 

devus (pri mono) 



Mi volas atentigi pri fakta eraro en la 
lasta Bumerango de Aleksandro Galkin pri 
naturprotektado en la antaŭa numero de 
Kontakto. Li prave skribas, ke laŭ la kvara 
raporto de la Interregistara Spertularo pri 
Klimata Ŝanĝiĝo (IPCC), la homa influo al la 
klimatŝanĝiĝo estas “tre verŝajna”; tamen 
li malĝuste klarigas la signifon de “tre 
verŝajna”. Dum li skribas, ke “tre verŝajna” 
signifas verŝajnecon inter 66% kaj 90%, tiuj 
ciferoj fakte rilatas al la nocio “verŝajna”, 
kaj “tre verŝajna” fakte signifas verŝajnecon 
inter 90% kaj 95%. Do laŭ la raporto la 
verŝajneco de homa influo al klimatŝanĝiĝo 
estas ne inter 66% kaj 90%, kiel Aleksandro 
skribas, sed inter 90% kaj 95%. 

Marcos Cramer, 
Argentino/Germanio 




numero 224 (2008:2) 


Teknologioj kaj scienco 


11 















rdinaraj jaltanoj 


Jefim Zajdman, Ukrainio 

Onidire, la loĝantoj de 
diversaj urboj diferencas 
unu de la alia same, kiel la 
urboj. Sed ankaŭ inter la 
loĝantoj de la sama urbo 
ĉiam troviĝas tiuj, kiuj ne 
similas ĉiujn aliajn. Ili estas 
neordinaraj. Gvidataj de 
siaj talento aŭ interesoj ili 
iras sian propran vojon. Kiu 
scias, kiel naskiĝas la intereso 
kaj kial ĝi poste iĝas la senco 
de la vivo? Eble ili... 

Antaŭ kelkaj jaroj oni 
eldonis luksan libron pri 
la urbo Jalto (Krimeo, 
Ukrainio), en kiu estas 
prezentitaj ankaŭ sep “plej 
neordinaraj jaltanoj”. Inter 
ili estas ankaŭ la aŭtoro de 
tiu ĉi artikolo, la fondinto 
kaj gvidanto de la urba 
E-klubo “Tero”. Tamen 
la 50-jara E-agado por la 
legantoj de Kontakto eble 
ne ŝajnos neordinara. Tial 
ni prezentos al vi kelkajn 
aliajn neordinarulojn. 


Vladimir Ĥromĉenko 

estas elstara monda specialisto 
pri konstruado de orgenoj - 
reĝoj demuzikiloj. Sianunuan 
orgenon Vladimir propramane 
konstruis dum sep jaroj - kaj 
en 1981 la Jalta muzik-lernejo 
iĝis la unua muzik-lernejo kun 
sia propra profesia orgeno en 
Sovetunio. 

En 1988 el la ruiniĝinta 
eksa elektrocentralo Vladimir 
faris belegan orgenan halon. 
Gi situas proksime al la fama 
Livadia palaco, kie en 1945 
okazis la konferenco de la 
gvidantoj de la venkintaj 
landoj. La orgeno (same 
konstruita de Ĥromĉenko), 
kiu troviĝas en la halo, havas 
la grandon de 10x7x7 metroj 
kaj havas 4600 metalajn kaj 
lignajn tubojn de 1 mm. ĝis 6 
m. longajn. 

Vladimir mem ofte 
koncertas, plenumante la 
komponaĵojn de Bach, 
germanaj kaj francaj 
lcomponistoj lcaj nov-stilan 
muzikon. Dank’ al lia agado 
Jalto iĝis centro de orgena 


lculturo, en la urbo olcazas 
internaciaj festivaloj de 
orgena muziko. 

Igor Vulfius laŭ la ĉefa 
okupo estas instruisto de la 
rusaj lingvo kaj literaturo en 
mezlernejo. Tamen li estas 
ankaŭ profesia montara 
savisto. Dum sia vivo li 
organizis multajn vojaĝojn en 
diversaj montoj de Sovetunio. 
La naturaj belaĵoj, viditaj de 
Igor, inspiras lin krei versaĵojn 
kaj kantojn, li estas fama 
reprezentanto de la t.n. barda 
kanto-arto. 

En 1987 Igor kaj alia 
montara savisto kaj bardo 
Artur Grigorjan dum la 
savlaboro estis trafitaj de 
neĝ-lavango. Igor grave 
suferis, oni longe kuracis lin, 
sed Artur pereis. Ekde tiu 
tempo Igor ĉiujare organizas 
en Jalto bardan festivalon 
memore al Artur Grigorjan; 
ĝin vizitas multaj bardoj el 
pluraj landoj. 

Alia flanko de lia multfaceta 
agado estas la skoltismo. Li 
organizis dekojn da skoltaj 
tendaroj, ankaŭ landskale, 
eldonis multajn lernolibrojn 
por skoltoj. Igor trovas tempon 
ankaŭ por speleologio - li 
estas multfoja ĉampiono pri 
speleologia tekniko. Jen kiel 


neordinara estas la ordinara 
mezlerneja instruisto! 

Pavel Miklaev havas la 
plej neordinaran hobion. Ne 
estante muzikisto, li edukas 
“kantistojn”, du el kiuj iĝis 
venkintoj de la internacia 
konkurso “La plej bonaj 
rafinit-tenoraj kanarioj ’ ’. 

Por eduki bonan 
“kantiston”, Pavel elektas la 
plej bonajn virseksajnbirdetojn 
por la “konservatorio” kiam 
ili estas nur 3-monataj. 
La “lernantoj” dum longa 
tempo diligente aŭskultas 
magnetofonajn registraĵojn 
de la plej bonaj kanariaj 
solistoj. Kiam Pavel forestas, 
la birdetoj kiel infanoj povas 
ĉirpi kiel ajn ili volas, sed 
kiam la “instruisto” eniras, ili 
tuj eksilentas. Pavel eksidas 
apude, levas la manon kun 
bastoneto kaj ekdirektas. 

En la internaciaj konkursoj 
la solisto dum dek minutoj 
restas sen la majstro antaŭ 
la juĝantaro. La “koncerto” 
konsistas el serio da imitoj: 
necesas imiti kantadon de 
paruoj, skolopoj, kanabenoj 
kaj aliaj birdoj. 

Laŭ la fako Pavel estas 
elektroveldisto, sed jam dum 
pli ol 40 jaroj li ne ĉesas 
okupiĝi pri sia hobio. 


Ho! 

Aneta Ubik, Germanio/Argentino 

Ho! Misteraĵo freneziganta la kapon. Ho! 
Transformanta forto! 

Veraj profundaj ŝanĝoj. Ho! 

Aŭtomate ŝanĝiĝas la percepto de la mondo. 
Kristaligas la realeco. 

Konstantaj ŝanĝo, fluo, marritmaj ondoj de 
konsciiĝo. 

Komenciĝanta amo. 


12 


Personecoj/Anguleto 


numero 224 (2008:2) 














Konstantin Aleksandrov, Rusio 

Se vi demandas vin: “De kie mi estas? De 
kie aperis ĉio, kion mi vidas?” - tiu ĉi libro 
nepras al vi. Se vin interesas la mondo, 
kiu vin ĉirkaŭas, kaj vi volas kompreni, 
kiel gi estas arangita - tiu ĉi libro nepras 
al vi. Se vi volas studi la sciencon kabalo 
aŭ vi interesigas pri gi - tiu ĉi libro nepras 
al vi. 

Temas pri la antikva libro Zoharo, kreita 
pli ol 1700 jarojn antaŭe*. Pri ĝi kaj pri 
ĝia aŭtoro Raŝbi ekde tiu tempo aperis 
legendoj, oni atribuas al la libro miraklan 
saĝecon kaj superan kaŝitan sencon. En la 
“Antaŭparolo al la libroZoharo”, verkita fare 
de granda kabalisto Baal haSulam, estas 
skribite, ke ĉio, pri kio parolas Zoharo, 
estas “ŝlosita per mil seruroj”. Kial? 

En la vero tie estas nenio kaŝita, ĉio 
ekzistas kiel severa sistemo de naturaj 
leĝoj, fundamentantaj la tutan realecon. 
En nia mondo eblas apartigi unu objekton 
disde la alia per starigo de barilo inter 
ili. Tamen ĉe la nivelo de la leĝoj ĉio 
estas alie. Tie ĉio estas malfermita, kaj 
homo transiras de unu “loko” en la alian 
tiam, kiam li plibonigas sin, siajn ecojn, 
prioritatojn kaj strebojn. 

Guste pri tiu mondo de kvalitoj kaj 
sole pri ĝi temas en la libro Zoharo. Se ni 
povos malfermi tiun milon da seruroj, ni ne 
simple legos la tekston, ni iĝos vojaĝantoj 
tra speciala, mirinda mondo. La mondo, 
kiu estas kaŝita ene de nia koro. Por meriti 
tion, la homo devas fari internan movon, 
“malfermi” la senton, kiu estas fermita en 
profunda eno. Kaj la ŝlosilo, kaj la seruro 
troviĝas ene de ni. Kiel do malfermi tiun 
pordon? 

Trafi en la novan mondon eblas nur 
ŝanĝinte sin tiel, ke oni konformu per la 
kvalitoj al tiu mondo, kiu atendas nin 
antaŭe. Ĉio ekzistas ene de homo. Per 
ekuzo de sia interna potencialo, siaj kaŝitaj 
resursoj, ĉiu povos facile “trafi la internon 



L^ffermante ^oharon 


de la libro”, elprovi ĉion, kion travivas la 
heroo de la rakonto. Eblas transiri ĉiujn 
spiritajn spacojn ĝis la plej fora malproksimo 
- la kompleta kunfandiĝo kun perfekta kaj 
eterna leĝo, la leĝo de absoluta amo, kiu 
en kabalo nomiĝas Kreinto. La baza tasko 
estas ekposedi la metodon de antaŭeniro, 
progresado en supera spaco. Kaj tio estas 
malfacila. Guste pro tio Baal haSulam 
skribas, ke la saĝeco “estas kaŝita per mil 
seruroj”. 

Fari nin kapablaj percepti la kaŝitan 
sencon de vortoj kaj nocioj, per tio 
transforminte nin el simplaj legantoj en 
vojaĝantojn - tio estas la celo kaj la tasko 
de Zoharo kaj de la tuta scienco kabalo. 
La metodiko, kiu priskribas ĉiujn ŝtupojn 
de progresado ĝis la supro, nomiĝas 
“sulam", ŝtuparo. Baal haSulam lasis al ni 
komentaron pri la libro Zoharo, kiu efektive 
similas al ŝtuparo. Ne temas pri tio, ke la 
unua volumo estas por komencantoj, kaj la 
lasta - por progresintoj. Ĉiu frazo, ĉiu vorto 
en Zoharo konsistas el pli kaj pli internaj 
tavoloj de konceptado de ĉiuj priskribataj 
agoj kaj statoj. Indas noti, ke en la scienco 


Kabalo estas tiel vastega temo ke necesus volumoj por kovri ĝin. Sed treege koncize 
eblas diri ke ĝi estas sistemo de mistiksimo ene de aŭ devenanta de judismo. Kvankam 
estas kelkaj tendencoj de kabalo, komunaj al ili estas almenaŭ du aferoj: esotera 
interpreto de la Torao kaj la Arbo de Vivo (vidu la ilustraĵon). La Arbo de Vivo estas kiel 
mapo de la kreo, t.e. ĝi simbolas la emanadon de la universo el Dio, aŭ Unueco. Inverse, 
ĝi montras vojon reen al Dio/Unueco. 

Estas minimume tri ĝeneralaj tendencoj de kabalo: 1) juda kabalo, 2) kristana kabalo, 
kaj 3) hermeta kabalo. Juda kabalo estas la esotera, mistika interpreto de judismo ene 
de la kadroj de lajuda religio, sed ne aprobata de ĉiuj judaj tendencoj. Kristana kabalo 
estas kabalo interpretata de esotera kristana vidpunkto (nehermeta kristana kabalo estis 
ĉefe tendenco de la mezepoko). Hermeta kabalo estas sufiĉe vasta tendenco (aŭ eĉ aro 
de tendencoj) devenintaj de kristana kabalo kaj juda kabalo plejparte ekde la klerisma 
epoko. Hermeta kabalo ne estas ligita al specifa religio kaj ofte estas studata en la 
kadro de rozkrucismo, framasonismo, novepokismo, novpaganismo kaj aliaj esoteraj 
skoloj kaj movadoj. 

Foje nuntempe oni aŭdas pri “kabalo” ligita al la nomoj de famuloj kiel Madonna, 
ekzemple - ĉi tiu speco estas kabalo de la “Kabala Centro”. Ĉi tiu estas simpligita, 
popularigita prezento de kabalo, rigardata suspekteme de kabalistoj de pli esoteraj 
tendencoj. - Joel Amis _ 


kabalo la movo supren signifas la movon 
internen, la pli kaj pli profundan, bazan 
komprenon de eventoj kaj statoj. La homo, 
komprenanta la tekston pli bone kaj pli fajne 
konceptanta tion, kion strebis transdoni 
la aŭtoro, staras pli supre ĉe la imagata 
ŝtuparo de spiritaj statoj. 

La teksto de Zoharo estas aranĝita tiel, 
ke la leganto iom post iom malkovras por si 
pli kaj pli klaran bildon de la universo. Ĉio, 
kio estas postulata de li - estas konscia 
kaj konstanta strebo, forta deziro malkovri 
la kaŝitan informon. Alivorte, ĉio kion ni 
bezonas - estas korekte direktita deziro, 
sed ne iuj specialaj ecoj aŭ eminenta 
intelekto. 

La superaj mondoj kaj la ŝtupoj de 
la ŝtuparo ekzistas nur ene de la homo, 
sed ne ekstere. La mondoj, ankoraŭ ne 
malkovritaj de homo, ekzistas en la formo 
de fortoj, potencialoj, kiuj “atendas” la 
deziron de homo malfermi ilin. Se homo 
kapablas ekpercepti ilian spiritan formon, ili 
tuj malkovriĝas, kaj la plej apuda al li ŝtupo 
iĝas perceptata de li kiel sentata realo. Tio 
similas al la ago de la magneta kampo. 
Potencialo, aŭ forto, “sentas” efikon de la 
kampo al si kaj tial “scias”, ke la kampo 
ekzistas, kaj kapablas interagi kun ĝi. 

La fina celo de studado de Zoharo 
estas koncepti la superan mondon ne por 
kontentigi la scivolemon, sed por vivi en 
ĝi, senti kaj administri ĝin. La celo de la 
konceptanto estas eliri ekster la kadron de 
nia mondo, iĝi parto de la eterna, granda kaj 
perfekta fluo de leĝoj, fortoj kaj informo. 

Laŭ materialoj de www. kabbalah. Info 

Rete 

<http://kabalo.info>- informoj pri kabalo 
en Esperanto 

* Noto: laŭ la oficiala scienca versio la 
libro estis verkita en la 13a-14a jarcentoj, 
tamen la kabalistoj asertas, ke dum multaj 
jarcentoj la libro estis kaŝita kaj nekonata. 


13 


numero 224 (2008:2) 


Kabalo 







“Arest ta b rdo” de Olavo Bilac A. 


Maria Eloa de Souza Lima, Brazilo 

Olavo Bras Martins dos Guimaraes Bilac (1865-1918) estis 
unu el la plej famaj kaj popularaj poeziistoj en la portugala 
lingvo. Lia vivo estas serio de literaturaj kaj sociaj suckesoj. 

Li tre amis sian landon kaj travojaĝis tutan Brazilon prelegante 
pri la sociaj problemoj, ekzemple, pri la forigo de la nigrula 
sklaveco en Brazilo. 

Jen unu el liaj versaĵoj en Esperanta (iom faciligita) traduko. 

Arestita birdo 

Vi preparis sur branĉo de arbo la birdo-kaptilon, 

Kaj baldaŭ unu birdeto malatenta 
Movante la flugilojn trafis sklavecon. 

Vi donas al ĝi belegan loĝejon: or-koloran kaĝon, 

Vi donas al ĝi herbojn, freŝan akvon, ovojn kaj ĉion... 

Tamen, kial havante ĉion la birdeto restas silenta kaj malĝoja? 
Kial ĝi ne plu kantas? 

La vero estas, infano, ke la birdoj ne parolas... 

Nur kantante ili povas eldiri siajn malĝojojn, 

Sed la homoj ne povas kompreni ilin. 

Se la birdoj parolus, eble viaj oreloj aŭdus 
Tiun arestitan birdon diri: 

“Mi ne volas viajn herbojn! Mi preferas la manĝaĵon, 

Kiun mi mem trovas en la arbaro, kie vi vidis min ĝoje fluganta. 
Tie mi havas freŝan akvon en kaŝa anguleto 
De la arbar-eto kie mi naskiĝis... 

Tie mi havas fmktojn kaj florojn sen bezoni vin! 

Mi ne volas vian belegan kaĝon, 


Ĉar nenia riĉaĵo povas min re-ĝojigi 
Post la malapero de tio, kion mi perdis... 

Mi preferas mian simplan neston konstruita 

E1 sekaj folioj, pace kaŝita inter la branĉoj de arboj amikaj... 

Lasu min! Mi volas la sunon! 

Mi volas liberan aeron kaj la odorojn de la arbaro! 

Ĉu vi havas la rajton sklavigi min? 

Mi volas pri-kanti la Naturon en festo! 

Mi volas saluti la belegajn sun-aperojn! 

Mi volus dum la vesperiĝo kantadi miajn malĝojajn kantojn... 
Kial vi arestis min? Liberigu min, malbonulo! 

Dio donis al mi la sen-liman horizonton! 

Mi volas flugi!.. Llugi!..” 

Tiujn vortojn la birdo dirus, se la birdoj sci-povus paroli, 

Kaj tiam, infano, viaj koro kaj animo ek-sentus 
Tiujn grandegajn malgajon kaj malĝojon... 

Eble larmoj falus el viaj okuloj, 

Kaj via mano tremante malfermus 
La pordon de la kaĝo... 

aresti - portempe limigi ies liberecon, malliberigi 

branĉo - unu el multaj partoj de arbo; sur branĉoj kreskas folioj 

kaj fruktoj 

horizonto - la malproksima loko, linio, kie la ĉielo ŝajnas “tuŝi” la 
teron 

kaĝo - speciala loĝejo por hejmaj bestoj, farita el maldikaj metalaj 
fadenoj 

larmo - larmoj aperas en la okuloj, kiam la homo ploras 
nesto - “domo” de birdo, kutime farita el branĉoj kaj folioj sur 
arbo 

portugala - la lingvo ĉefe parolata en Portugalio kaj Brazilo 
sklavo - la homo, kiu ne havas personan liberon 


Verda plezuro sen lim' 


Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 

“Sen lim' ĝis...” de la 
kompanio “Duoble Unu”; 
miksformata KD, 12 titoloj 
kun la suma daŭro de 42 
min., karaoke-versioj de 
du kantoj, du perkomputile 
spekteblaj videoj, tekstoj 
de ĉiuj kantoj kaj pdf- 
formaj partituroj de tri 
kantoj, tekstolibreto, eld. 
Vinilkosmo, 2008 
La disko prezentas 
sufiĉe buntan kolekton de 
12 originalaj kantoj. La 
muzikaj stiloj varias inter 
baladoj, ĵazo, milda roko, 
iom eksperimenta sintezil- 
muziko kaj eĉ repo. La muzik- 
aranĝoj estas bonkvalitaj, la 



motivoj - sufiĉe melodiaj kaj 
agrablaj. Ne estus troigo diri, 
ke la muzikaĵoj de la albumo 
estas vere plezurigaj. 

Bedaŭrinde, la tekstoj 
de la kantoj postsekvas la 
muzikon. La varieco de la 
tekstoj estas videble malpli 
granda: malgraŭ tio, ke 
kelkaj tekstoj estas pensigaj 


kaj eĉ iom socie engaĝitaj 
(ekz., pri la infan-edukado 
aŭ medi-poluado), relative 
multaj tekstoj forme kaj 
enhave similas al por-infanaj 
versaĵoj. Por la disko, kiu 
neniel estas prezentata 
kiel porinfana produkto, tiu 
proporcio ŝajnas al mi iom 
neatendita. Ankaŭ de la 
“teknika” vidpunkto la tekstoj 
estas nesufiĉe bonaj: ritmo, 
metro kaj eĉ rimo estas 
traktataj sufiĉe libere, tial 
la kantistoj devas kaŝi tiujn 
neperfektaĵojn per konstanta 
variigo de la melodio. Tamen 
eĉ malgraŭ tiu relative libera 
trakto de la melodio en la 
kantoj aperas mislokitaj 
akcentoj kaj iom nelogike 
longe kantataj silaboj. En la 
tekstolibreto ĝenas la okulojn 


plena neuzo de majuskloj 
kaj komoj; ankaŭ strangas la 
maniero prezenti la nomojn 
de la kontribuintoj -jen naci- 
lingve, jen per Esperanta 
transskribo (ekzemple, 
“fransŭaz”). 

Aldone sur la disko 
troviĝas la tekstoj de la 
kantoj, muzikaj partituroj por 
tri el ili kaj du videoj (unu 
prezentas la portretojn de 
la kontribuintoj al la disko, 
kiuj estas tre multaj; la dua 
prezentas bild-rakonton por 
la porinfana kanto “Freneza 
semajno”). 

Malgraŭ la menciitaj 
teknikaj malglataĵoj, mi 
tamen certe pritaksus la 
albumon pozitive - ĝiaj 
muzikoj vere povas plezurigi 
sen lim'. 


14 


Poezie/Recenze 


numero 224 (2008:2) 












En ĉiu homo kaŝigas eta 
ekologia artisto 

Borje Eriksson, Finnlando 

La koncepto “esperarto” naskigis al mi printempe 1996 dum 
purigado en ĝardeno. Tiam mi komprenis, ke ekologio havas 
ankaŭ artan aspekton. Unu el miaj plej unuaj esperartaĵoj estas 
la trovaĵo, kiu ankoraŭ ekzistas. Ĝi estas la restaĵoj de ŝovelilo: 
du rustigintaj feraj detaloj, inter kiuj jam forputris la ligna parto. 

Kial do ĝi estas ĝuste esper- artaĵo? Kompreneble, ĝi 
estas ankaŭ simple artaĵo, sed en ĝi videblas tuta serio da 
metamorfozoj: komence oni elminis feron, poste per diversaj 
procedoj oni faris el ĝi specialajn detalojn, poste fiksis ilin unu 
al la alia kaj ankaŭ al la lignaj partoj. Kiam la ŝovelilo estas 
forlasita, la naturo malrapide recikligas plej unue la lignajn 

FĥRIGU KONSCIĥ SUBT€NĥNTO D€ T€JO! 
fariĝu patrono dc T€JO 

Pogonte trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperontiston junuloron; 
de TĉJO vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Kontokto 

- bultenon T0O Tutmonde (oĥciolo orgono de TĉJO) 

- okcepton dum lo ĉiujoro Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn _ 


JUNĥ ĥMIKO - internacia e-revuo de ll€l 
por lernejonoj koj komencontoj 

- oĝos 30 jorojn koj operos 3-Poje jore (oprilo, septem- 
bro, decembro) sur po 52 plurkoloroj poĝoj kun plenkol- 
oroj kovriloj; 

- hovos kunloborontojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- roboto ĝis 50%! 

Korokterizos ĝin: 

modelo stilo koj Pocilo lingvoĵo (1500 vortrodikoj sen 
glosoj), enhovo tre vorio: rokontoj, Pobeloj, roportoj, in- 
formoj, interesoĵoj, enigmoj, kvizoj, versoĵoj, ludoj, kon- 
toj, humuro, lingvoj konsiloj, interkulturo, kuriozoĵoj, voĉo 
de legontoj k.o. kun multoj ilustroĵoj. 

JUNĥ RMIKO estos Ponto de toŭgoj legoĝoj por komen- 
contoj, ĥdindo helpilo por ĉ-kursgvidontoj. 

Vizitu nion TTT-ejon: <uuuuuu.junoomiko.inP.hu> oŭ en 
<uuuuuu.lernu.net>! _ 

Ĉu vi serĉcis korespondamikon? 

Sendu ol Korespondo Servo Mondskolo jenajn detolo- 
jn: nomo, odreso, sekso, oĝo, proPesio, geedzo stoto, 
kiom da korespondantoj vi deziros, en kiuj londoj koj 
pri kiuj temoj. Kunsendu 2 internaciajn respondkupono- 
jn, aŭ, se ili ne estas aĉeteblaj en via londo, neuzitan 
poŝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al aliaĝ) 
korespondemuloĝ), kiu(j) konPormos ol vioj deziroj. Vi 
ricevos rektan respondon. KSM estas servo de Uĉĥ. 
Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B.P. 6, FR-55000 
Longeville-en-Borrois, Froncio _ 


partojn, sed ankaŭ la feraj partoj iom post iom forrustiĝas. Tiel, 
montrante la metamorfozojn, la esperartaĵo montras ankaŭ la 
eternecon de la vivo - kaj tio donas al ni esperon. 

Ne ĉiuj ekologiaj artaĵoj nepre devas havi tiel klaran mesaĝon. 
Ili povas esti nur bela aranĝo de diversaj naturaj objektoj - 
branĉoj, branĉetoj, ŝtonoj; sed ankaŭ iuj malnovaj kulturobjektoj, 
hazarde trovitaj, povas esti uzataj. Foje tiuj objektoj povas esti 
iom prilaboritaj, sed ĉefe ili estas nur aranĝitaj en iu speciala 
ordo. Ekzemple, bele aspektas aro da metalaj rubaĵoj, aranĝitaj 
kiel longa vico. Ankaŭ tiu “trajno” ne estos eterna artaĵo - ĝi 
baldaŭ estos forportita en la urban metal-recikligejon... 

Foje iu demandis min: “Kial vi faras artaĵojn, kiuj ne restas 
eterne samaj?” Jes, la eternaj artaĵoj estas konservataj en muzeoj: 
miloj kaj miloj da artaĵoj en miloj kaj miloj da muzeoj... Bele? Eble 
jes... Sed ĉu tio konformas al la principoj de daŭrigebla evoluo, de 
ekologio? Malverŝajne... La vivo postulas ĉiamajn ŝanĝojn, tial la 
“ekologiaj” artaĵoj estas, laŭ mi, plej belaj. 

Kotiztabelo de UEA por 2008 


Lando/valuto 

MG 

MJ(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

15 

38 

96 

58 

35 

192 

Aŭstrio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Belgio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Britio/pundo 

6 

16 

39 

25 

15 

78 

Ĉehio/krono 

200 

490 

1220 

770 

460 

2440 

Danio/krono 

70 

170 

430 

275 

165 

860 

Estonio/krono 

85 

210 

515 

325 

195 

1030 

Finnlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Francio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Germanio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Greklando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Hispanio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Hungario/forinto 

1700 

4300 

10750 

6850 

4100 

21500 

Irlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Islando/eŭro 

9 

23 

58 

35 

20 

114 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

18400 

Kanado/dolaro 

14 

34 

86 

52 

31 

172 

Latvio/lato 

4 

9 

23 

15 

9 

46 

Litovio/lido 

18 

45 

110 

70 

42 

220 

Nederlando/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dol. 

18 

45 

113 

68 

41 

226 

Pollando/zloto 

22 

55 

140 

90 

54 

280 

Portugalio/eŭro 

9 

23 

58 

37 

22 

116 

Rusio/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 

Slovakio/krono 

230 

570 

1425 

910 

550 

2850 

Slovenio/eŭro 

6 

16 

40 

25 

15 

80 

Svedio/krono 

85 

215 

540 

345 

205 

1080 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

12 

29 

72 

43 

26 

144 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 

TARIFO B/eŭro 

5 

12 

29 

17 

10 

58 


ALIAJ LANDOJ: Luksemburgio laŭ Belgio; San-Marino laŭ Italio; Kipro kaj Slovenio laŭ 
Malto; Liĥtenŝtejno laŭ Svislando; Bulgario, Latvio, Litovio kaj Rumanio laŭ Estonio. 
TARIFO A: Honkongo, Korea Respubliko, Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj landoj ne jam menciitaj. 

Mallongigoj: 

MG: Membro kun Gvidlibro 

MJ: Membro kun Jarlibro 

MJ-T: MJ malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO Tutmonde) 

MA: Membro-Abonanto (ricevas la Jarlibron kaj la revuon Esperanto) 

MA-T: MA malpli ol 30-jara (individua membro de TEJO; ricevas ankaŭ la revuon 
Kontakto kaj la bultenon TEJO Tutmonde) 

SA: Simpla abono de la revuo Esperanto sen membreco 

Kto: Simpla abono de la revuo Kontakto 

SZ: Societo Zamenhof (subtena kotizo aldone al membrokotizo) 

PT: Patrono de TEJO: 3-oblo de MJ (ricevas Kontakto kaj TEJO Tutmonde) 

DM: Dumviva Membro: 25-oblo de MA (ricevas dumvive la samon kiel MA) 

DMJ: Dumiva Membro kun Jarlibro: 25-oble de MJ (ricevas dumvive la samon kiel MJ) 
Kiel individuaj membroj de TEJO (MJ-T aŭ MA-T) por 2008 estos registritaj tiuj indi- 
viduaj membroj de UEA, kiuj estos malpli ol 30-jaraj la 1-an de januaro 2008 (t. e. 
kiuj naskiĝis en 1978 aŭ poste). Ankaŭ Dumvivaj Membroj samtempe membras en 
TEJO, dum ili estas malpli ol 30-jaraj. 

Eblas aboni ankaŭ la revuon TEJO Tutmonde sen membreco en TEJO. La abonpr- 
ezo estas duono de la MJ-kotizo por la koncerna lando. Oni povas pagi pere de la 
perantoj de UEA, aŭ rekte al UEA per ĝiro al ĝia banka aŭ poŝta konto, per ĉeko aŭ 
poŝtmandato, aŭ per kreditkarto. 



numero 224 (2008:2) 


Arte/lnforme 


15 











Saluton... Mi estas Carli! 


Jenja Amis, Ukrainio/Usono 

“Nu, diru, Piiiiiiiuuu-bluuuŝŝŝ!!! - petas 
la viro. El la buŝo - pardonu. beko! 

- de la mez-granda verda birdo eliras 
piiiiuuu-kkkĥĥĥ ... La viro al-donas: “Li 
bone lernis la p/u-parton, sed la bluŝ- 
a parto ankoraŭ ne rezultas ĝuste”. 
Tio tute ne genas Ĉarli-n. Li decidas, 
ke li ekzercos sin pri bluŝ! poste, 
kaj komencas kanti iun kanton, dum 
li estas centro de atento de la novaj 
aŭskultantoj. 

Ĉarli estas juna 30-jaraĝa papago. 
Kune kun multaj aliaj birdoj, li loĝas... 
ne, ne en la besto-ĝardeno, sed en 
la loko, kie vi eble ne atendos vidi 
dekojn da papagoj: en manĝejo en la 
urbo-centro de Atlanto! Tiu ĉi manĝejo 
proponas sanajn manĝaĵojn, kaj la 
birdoj estas la ĉefa el ĝiaj interesaĵoj. La 
manĝejo havas ankaŭ multajn plantojn 

- fakte, oni apenaŭ povas vidi la mal- 
altan konstruaĵon malantaŭ ĉiuj plantoj 


kaj floroj. Jen alia interesa afero - oni 
akvumas la plantojn nur per reuzita 
akvo kaj pluvakvo. 

Ĉiuj birdoj en tiu loko estas birdoj, 
kiujn oni prenis de best-savejoj. En iuj 
kazoj la mastroj prenis la birdon sen 
kompreni, kiom da tempo kaj laboro 
necesas por bone pri-zorgi ilin. En aliaj 
kazoj, la mastroj mortis - ja iuj papagoj 
vivas longe: iuj eĉ pli longe ol homoj! 
Ekzemple, la speco de Ĉarli ofte vivas 
100 jarojn! 

La birdoj en ĉi tiu manĝejo fartas bone. 
Kvankam la ĉefan parton de la tago ili 
estas en la kagoj, oni unufoje tage lasas 
ilin liberaj por ekzerci la flugilojn, “duŝi” 
sin kaj simple resti iom da tempo kun la 
homoj kaj aliaj birdoj. Fakte, estis ĝuste 
dum unu el tiaj “ekzerco-tempoj”, kiam ni 
renkontis Ĉarli-n kaj kelkajn el liaj amikoj. 
Mi proponis al Ĉarli bananon (jes, oni 
povas trovi en mia dorso-sako kion ajn!) 
- kaj li ĝoje akceptis ĝin. Kiel evidentiĝis, 
li prenis ĝin ne por manĝi - sed por ludi. 
Li prenis pecojn de banano kaj ĵetis ilin 
sur la plankon, kaj kun plezuro rigardis 


ilian liberan falon. 

La blanka kaj bela Madonna estas 10- 
jaraĝa kakatuo kun grandaj nigraj okuloj. 
Mal-simile al Ĉarli, ŝi ne estas aparte 
parolema aŭ kantema, sed ŝi estas el- 
stare dancema! La 18mnonata multkolora 
arao Kajra ankoraŭ estas tro eta por paroli, 
kaj ŝi ial rememorigas al mi adoleskantan 
knabinon, kiu jam ne plu estas infano kaj 
ankoraŭ ne iĝis vera plenkreskulo. Ankaŭ 
ŝi kun ĝojo akceptis la bananon, sed la 
duono de ĝi tuj falis sur la plankon. La 
birdo ŝajne malĝojiĝis pri sia mal-lerteco 
kaj kvazaŭ volis diri “Ne ridu de mi!” 

Ni restis ĉe la papagoj iom da tempo 
por ludi kun birdoj kaj paroli kun la birdo- 
prizorganto. Li estis afabla homo kaj 
plezure respondis ĉiujn niajn demandojn. 
Estis bone videble, ke li tre amas ĉiujn 
birdojn. Mi rakontis al li pri papago, pri 
kiu mi legis artikolon en scienca revuo: 
li scipovis ne simple ripeti sonojn de la 
homojn, sed ankaŭ sciis la signifojn de 
pluraj vortoj, kapablis trovi la diferencojn 
inter koloroj kaj formoj de objektoj, ĝuste 
respondis facilajn demandojn kaj eĉ kreis 
novajn vortojn per kunmetado de aliaj 
vortoj. Tio tute ne mirigis lin - ja papagoj 
estas elstare saĝaj birdoj. Li nur aldonis: 
“Nu, se tiuj ĉi estaĵoj dum sia longa 
historio lernis, kiel flugi, kaj ni ĝis nun ne 
povas tion fari sen eluzi ĉiujn rimedojn 
de nia planedo, ni ankoraŭ devas multon 
lerni de ili...” 

arao - speco de papago (sube maldekstre) 
duŝi sin - lavi sin per falanta akvo 
kaĝo - portebla birda loĝejo 
kakatuo - speco de papago 
(sube dekstre) 










