
Ĉu Mikelanĝelo 
estis la unua 
surrealisto? 


numero 228 (2008:6) 

ISSN OO23-3692 





























E N H AVO 


Intervjuo kun la nova grafikisto de Kontakto 


(P. Moĵajev intervjius Lucas Vignoli Reis) . 3 

La ŝoka mistero de la Siksta kapelo 

(K. A. Efetov, Ukrainio) . 4 

Pafoklikado kaj brua fekado (Recenzo) 

(Paŭlo Moĵajev, Ukrainio) . 13 

Ŝercoj 

(Olubunmi Osho-Davies, Nigerio) . 14 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

y Sendu prefere tekston originale verkitan 
en Esperanto aŭ foton/bildon memfaritan. 
y Se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn 
fontojn, lingvon kaj aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, 
ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu popolo) aŭ verkita 
de vi. 

y Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu 
al ĝi primovadajn raportojn! 
s Indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas 
proponata al alia revuo. 
y Fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu 
nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne forgesu aldoni 
la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 
y Dikajn kovertojn prefere sendu registritaj. 
y Rete bonvolu sendi vian artikolon kiel kutiman 
retmesaĝon aŭ RTF (bv uzi x-kodon por 
supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

y llustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas 
al via temo, estas tre bonvenaj! 

Koran antaŭdankon! 


Saluton, karaj legantoj kaj amikoj de nia revuo! 

Denove mi devas peti pardonon pro 
la malfruo, kiu krom de la kutima 
manko de kontribuoj estis kaŭzita 
ankaŭdekelkaj komputilaj problemoj. 

La sekva numero atingos vin jam tre 
baldaŭ, tamen, per viaj kontribuoj vi 
povas eĉ pli rapidigi ĝian aperon! 

Tiu ĉi numeroestas iom nekutima, 
ĉar ĝian pli grandan parton okupas la 
artikolo, tradukita el la rusa lingvo. Mi tamen opinias, ke 
ĝi estos al vi treege interesa, ĉar ĝi temas kaj pri la arto, 
kaj pri la scienco - do, simple ĝuu kaj ne forgesu esprimi 
vian opinion, se vi ekdeziros ion diri. Krome, atendas 
vin intervjuo, recenzo kaj facillingva teksto. 

Agrablan legadon! 

Paŭlo (la redaktoro) 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto 

Numero 230 (2009:2). La ĉef-temo: “Malgrandaj 
etnoj”. Ĉu en via lando ekzistas iuj malgrandaj 
etnoj? Aŭ eble vi prezentas iun nacian minoritaton 
en via lando? Rakontu pri ĝiaj vivo kaj problemoj! 

Rapidu pri la kontribuo! 

Numero 231 (2009:3). La ĉef-temo: “Televido”. 
Kion kaj kial ni spektas televide? Ĉu en via lando 
ekzistas iuj specifaj televidaj programoj aŭ televidaj 
moderigantoj? Rakontu pri viaj televidaj kutimoj kaj 
preferoj! La limdato - la 150 de julio. 

Kiel ĉiam, ajnatemaj kontribuoj estas bonvenaj kaj 
ege bezonataj! 



KONTAKTO: Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 1963. 
N-ro 228 (2008:6), 44-a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.0rg/node/7>. Eldonanto (administrado, abonoj, anoncoj): 
UEA: E 2 Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; telij +31 io 436 10 44, fakso: +31 io 436 17 51; ret-adreso: <uea@inter.nl.net>. Redakcio: 
Kontakto, ul. Rabochaja 24, kv. 29, Jalto, Krimeo, UA-986i2, Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Paŭlo Moĵajev (Ukrainio) Tipografiisto: 
Lucas Vignoli Reis (kun helpo de skipo de Preface Design, <http://www.preface.com.br>). Korektisto: Aleksandro Galkin (Rusio/Germanio). Presado: Skonpres, 
Bydgoszcz (Pollando), ret-adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono), Tatjana Auderskaja (Ukrainio), Daniel Richard 
Bebelacqua Acosta (Urugvajo), Daniele Binaghi (Italio), Olivier Gaudefroy (Francio), Etsuo Miyoshi (Japanio), Olubunmi Osho-Davies (Niĝerio), Maksim Petrov 
(Kazaĥio), Saliko (Finnlando), Aneta Ubik (Germanio), Jefim Zajdman (Ukrainio). Facilingvaj Artikoloj estas verkitaj en la niveloj trefacila kaj facila, laŭ la vortolisto 
de Kontakto. Tiu listo aperas en la unua numero ĉiujare. Anonctarifo: tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 
EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30%. Por anoncoj bv. 
kontakti UEA. Anoncetoj: po r Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn kontraŭ dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias 
laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, 
NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono /tempo (UTC) / metroj /frekvencoj (kHz): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko 
kaj Pacifika Azio / 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22:00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> 
(je la i5-a horo UTC), <http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). La redakcio kaj la eldonanto ne 
respondecas pri la opinioj de unuopaj aŭtoroj. 
















I NTERVJ UO 


La nova grafikisto de Kontakto prezentas sin 

Kiel vi jam scias, ekde la antaŭa numero nia revuo havas novan grafikiston. Ni petis lin 
respondi kelkajn demandojn por niaj legantoj. 


P. Moĵajev intervjuis Lucas Vignoli Reis 


Kontakto: Kiu vi estas kaj de kie vi venas? 

Lucas Vignoli Reis: Mi estas Lucas Vignoli Reis, mi loĝas 
kaj naskiĝis en Brazilo, en ĝia ĉefurbo Braziljo, kaj nun mi 
loĝas en Campinas proksime al San-Paŭlo. 

K: Kio vi estas laŭ via profesio? 

L: Mi estas tipografiisto kaj grafik-dezajnisto. Mi kaj aliaj 
4 amikoj posedas entreprenon pri dezajno nomata “Preface 
Design”. Oni povas trovi ĝin enrete ĉe <www.preface.com. 
br> (ankoraŭ ne estas versio en Esperanto). Tamen mi ne 
havas diplomon pri tio, formale mi ankoraŭ estas studento 
pri fiziko (iam mi ja finos tiun kurson). Mi ekinteresiĝis 
pri dezajno kiam mi partoprenis lecionojn pri tipografio 
ĉe la arta instituto. Laŭ mi, mia eks-instruisto estas la plej 
bona instruisto pri dezajno en Brazilo, (mi parolas pri 
Ph. D. Luis Claudio Portugal Nascimento). 

K: Kion vi faris/faras en Esperantujo? Kiujn aranĝojn vi 
partoprenis/kunorganizis? 

L: Mi nun grafikas kaj kunredaktas la revuon de BEJO 
(Brazila Esperantista Junulara Organizo). Dum kelkaj jaroj 
mi ankaŭ gvidis neoficialajn lecionojn ĉe mia universitato. 

La unua aranĝo, kiun mi partoprenis, estis la 2006- 
aj BKE kaj BEJK (Brazila Kongreso de Esperanto kaj 
Brazila Esperantista Junulara Kongreso) - tie mi venkis 
en la konkurso “BEJO-Ataŝeo” kaj gajnis ses-monatan 
vojaĝon tra Eŭropo kiel reprezentanto de la brazila kulturo 
al la Eŭropa Esperantujo. Tiam mi faris frenezan vojaĝon: 
dum ses monatoj mi vizitis 40 urbojn (iujn - kelkfoje) en 11 
eŭropaj landoj, tie mi partoprenis multajn aranĝojn. La plej 
interesa restis IS en Germanio, kiu okazis tiam en kastelo. 
Tamen mi ĉeestis multajn aliajn interesajn aranĝojn: PSI, 
IJF, Primitiva Renkontiĝo, Jariĝo de ARCI-Esperanto, 
Germana Kongreso de Esperanto, HELA en Pollando, ktp. 
Por venki en la konkurso mi devis verki 40-paĝan sciencan 
monografion: “La Religiaj Baroj, Interkulturaj Defioj”. 
Mi ŝuldas la sukceson de ĉi tiu vojaĝo al tiom multaj 
personoj, ke se mi dankus ĉiujn, mi plenigus tutan paĝon 
de ‘Kontakto . 



K: Kiom longe vi abonas/legas/konas Kontakton? 

L: Mi ne certas, sed mi pensas, ke jam de 3 jaroj mi havas 
kontakton kun Kontakto. 

K: Kial kaj kiel vi decidis iĝi ĝia grafikisto? 

L: Unue, ĉar mi ŝatas tipografion kaj tipografiumi revuojn 
kaj presitan materialon. Due, ĉar Rogener Pavinski, 
konatiĝinte kun mia laboro pri “Momenton!” ekdeziris, ke 
mi surprenu la taskon, ĉar li same kiel mi volas modernigi 
ĝian grafikan stilon. 

K: Kiaj estas viaj spertoj pri grafikado antaŭ Kontakto? 

L: 3 jaroj da studoj pri tipografio, kaj unu jaro da praktika 
laboro pri grafikado, interalie - grafikado de “Momenton!” 

K: Kion vi volus ŝanĝi en la grafika aspekto de la revuo? 

L: Preskaŭ ĉion. Kontakto delonge estas simila, mi vidis 
tiun artikolon pri la 30-jariĝo de Kontakto, ĝi aspektis same 
en la jaro de tiu artikolo. Mi planas anstataŭigi la nunan 
formulon (“tutkolora kaj fota front-paĝo kaj nigra-blanka 
enhavo”) per dukoloraj enhavo kaj kovrilo. Ĉe “Preface 
Design” ni havas ilustristinon, kiu povos anstataŭigi 
la fotajn kovrilojn per artaj ilustraĵoj. Mi planas ankaŭ 
iomete malpligrandigi ĝian formon: nuntempe ĝi estas tro 
granda por 16-paĝa publikaĵo, tial la revuo estas tro mola 
kaj estas malkomforte ĝin legi. Post ioma malgrandigo 
la revuo povos havi 20 aŭ 24 paĝojn, pli da enaj tutpaĝaj 
fotoj - kaj estos multe pli komforte kaj ĝueble foliumebla. 

Krom tio, rekonante la meritojn de la nuna grafika 
aspekto, necesas diri, ke ĝi tamen havas kelkajn ecojn, kiuj 
malhelpas la legadon. Unue, ĝiaj paĝoj estas tro dense 
plenigitaj: la enhavo pli similas ne al enhavo, sed al bruo. 



numero 228 (2008:6) 


3 










Mi planas iom aerumi la grafikaspekton (iomete mi jam 
faris), plifaciligante la legadon de la revuaj paĝoj. Tio, 
certe, kaŭzos, ke eblos meti iomete malpli da enhavo sur la 
paĝojn, tamen la gajno de la legebleco estas tre grava 
(ekzistas studo, kiu pruvas, ke aldonado de iom da 
blanka spaco en ĵurnalojn kaj revuojn pligrandigas ilian 
legantaron). Ni havu iomete malpli da enhavo, tamen ĝi 
estu pli konciza kaj kvalita. 


Alia afero, kiun mi planas, estas aldoni kelkfoje en 
ĝiajn paĝojn kelkajn ilustraĵojn, iom plimodernigi la stilon. 
Resume, la celo estas fari pli ĝueblan, belan kaj agrablan 
revuon! 

K: Dankon pro viaj respondoj! Mi deziras al vi sukcesojn 
en la vivo kaj en via laboro por Kontakto! 


ARTI KOLO 


La ŝoka mistero de la Siksta kapelo 

En la jaro 1475 nemalproksime de Florenco, en eta urbo Caprese, en la familio de Ludovico 
di Leonardo Buonarroti Simoni naskiĝis la dua filo, kiu ricevis la nomon Mikelanĝelo 
(Michelangelo). Samjare dum la papado de Siksto la Kvara oni komencis la konstruadon 
de la Siksta kapelo en Romo. Nuntempe la nomo de Mikelanĝelo estas monde konata 
kaj estas nedisŝireble ligita al la Siksta kapelo. Sciante la detalojn pri la vivo de la genia 
skulptisto, pentristo, arkitekto kaj poeto, oni ne povas ne miri pri tio, kia titana forto 
enestis en tiu nealta maldiketa homo. Ĝuste ĝi ebligis al li superi la malsukcesojn, 
ŝajne nevenkeblajn barojn kaj foje eĉ simple mokojn de la sorto, je kiuj riĉis la vivovojo 
de la majstro. 

K. A. Efetov, Ukrainio 


La granda Michelangelo Buonarroti (bildo 1) pripentris la 
Sikstan kapelon en du etapoj. Unue, plenumante la mendon 
de papo Julio la Dua (kiu estis nevo de Siksto la Kvara), li 
kovris per freskoj la plafonon de la kapelo (inter 1508 kaj 
1512). Post dudek jaroj papo Klemento la Sepa ordonis 
al la majstro pripentri la altaran muron. Sed la laboro 
komenciĝis nur sub sekva papo - Paŭlo la Tria. En la jaroj 
1536-1541 la pentristo kreas ĉi tie grandegan freskon “La 
Lasta Juĝo”. Mikelanĝelo famigis la kapelon, kaj la kapelo 
senmortigis la nomon de la pentristo. 

Tamen multaj cirkonstancoj, ligitaj al la kreo de tiu 
majstroverko de Renesanco, ĝis nun estas ĉirkaŭitaj de 
mister-nebulo. En tiu ĉi artikolo ni provos trovi kelkajn 
respondojn. 

La unua demando: 

Kial la majstroverko estis kreata sen atestantoj? 

En 1505 papo Julio la Dua decidis konstruigi por si gran- 
diozan maŭzoleon en Romo. Li vokis Mikelanĝelon kaj 
komisiis al li efektivigi tiun projekton. La ideo pasiigis 



la skulptiston, kiu jam kreis tiajn majstroverkojn, kiel 
“Pieta” (legu Tjeta - skulptaĵo, prezentanta mortan Kriston 
sur la brakoj de la dipatrino; 1498-1499) kaj “Davido” 
(1501-1504, rigardu la bildon sur la antaŭa kovrilpaĝo). 


4 


La sekretoj de Mikelanĝelo 


numero 228 (2008:6) 












Pli ol ok monatojn Mikelanĝelo pasigis en Carrara, gvi- 
dante la laborojn pri minado kaj elfarado de marmoraj 
blokoj. Tamen, kiam la marmoro estis jam veturigita en 
Romon, la malamiko de Mikelanĝelo, arkitekto Donato 
Bramante (1444-1514) konvinkis la papon ĉesigi la laborojn 
pri la maŭzoleo. Julio la Dua estis superstiĉema, kaj 
Bramante lerte uzis tion, memoriginte al la papo, ke fari 
al si mem tombon dum la vivo estas tre malbona antaŭ- 
signo. Kial la arkitekto tiel malamegis Mikelanĝelon? 
La skulptisto foje kulpigis la arkitekton pri ŝtelado dum 
konstru-laboroj en Romo. Verŝajnas, ke tio estis vera, kaj 
la vero, kiel oni scias, ne estas pardonata. 

La ordono ĉesigi la laborojn pri la maŭzoleo ege 
humiligis Mikelanĝelon. Sed kiam li, elmontrinte iom 
superfluan persiston, petis la papon akcepti lin por ĉion 
klarigi, Julio la Dua simple rifuzis lin akcepti kaj ordonis 
al sia ĉevalisto forpeli la skulptiston. La duan humiligon 
Mikelanĝelo ne eltenis. Li pakis la aĵojn kaj forveturis 
en Florencon sen demandi la papan permeson. Por tio estis 
ankoraŭ unu grava kialo: Mikelanĝelo timis, ke Bramante 
planas mortigi lin. 

La fuĝo de Mikelanĝelo furiozigis la papon; li sendis 
al li la ordonon reveni en Romon, sed la skulptisto ne 
obeis. Samtempe laŭ la instigoj de Bramante la marmoro, 
preparita por la maŭzoleo, estis ŝtelita. Julio la Dua kaj 
Mikelanĝelo interpaciĝis nur en 1506 dum la intervidiĝo 
en Bolonjo. 

En la jaro 1508 la papo denove vokas la faman 
skulptiston en Romon. Estus logike supozi, ke Julio la Dua 
proponos al Mikelanĝelo fari iun novan skulptaĵon, tamen 
ne. Tiu sama Bramante, kiu patronis sian samlokanon, 
junan Rafaelon ( r Raffaello Sanzio , 1483-1520), kaj volis 
forigi la konkuranton, sugestis al papo, ke tiu proponu 
al Mikelanĝelo pripentri la plafonon de la Siksta kapelo. 
La ideo de la malamikoj estis simpla. Unue: delogi 
la majstron de lia ĉefa afero - la skulptarto. Due, se li 
rifuzos, la papo koleros kontraŭ li. Trie, se Mikelanĝelo eĉ 
konsentos, plej verŝajne la skulptisto povos pentri nenion 
elstare bonan - kaj la supereco de Rafaelo iĝos senduba. 
Se konsideri, ke Mikelanĝelo ĝis nun preskaŭ ne okupiĝis 
pri freska pentroarto (se ne kalkuli la praktikadon en 
la metiejo de la florenca pentristo Domenico Ghirlandaio 
en 1488-1489), do estas facile kompreni, kial la skulptisto 
mem komence petis la papon transdoni tiun taskon 
al Rafaelo. Tamen Julio la Dua estis severe persista, kaj 
Mikelanĝelo devis konsenti. 

Fakte, la tasko de la papo ne estis tiel malfacila. Li petis 
Mikelanĝelon prezenti la dek du apostolojn kaj plibeligi 
la restan parton de la plafono per iu ornamento. Krom 
promesi bonan rekompencon por la pentristo mem, la 
papo konsentis pripagi la laboron de pliaj kvin helpantoj, 


kiujn Mikelanĝelo povus elekti laŭ sia plaĉo. Mikelanĝelo 
komencis la laborojn, kune kun siaj helpantoj preparis 
la kartonojn kaj eĉ sukcesis pripentri parton de la plafono. 
Sed okazas io nekomprenebla. Subite li rifuzas ajnan 
helpon, liberigas la pentristojn kaj decidas fari la tutan 
laboron sola. Eĉ pli - li neniigas ĉion, kio estis jam farita! 
Mikelanĝelo neimageble malfaciligas sian taskon. Nun 
li estas tute sola, kaj anstataŭ uzi ornamentojn li planas 
kovri la tutan plafonon (preskaŭ 600 kvadratmetrojn) per 
la bildoj, ilustrantaj la Malnovan Testamenton. 

Pri tio, kio okazis poste, bone verkis Stendhal: 

Sstas la okazo, sola en la historio de la homa spirito: 
oni igas la artiston dum kulmino de liaj kapabloj 
forlasi la arton, al kiu li ĉiam fordonis siajn fortojn, 
oni igas lin labori en alia tereno, kiel la unuan sperton 
oni postulas de li la laboron, kiu estas plej malfacila 
kaj granda laŭ siaj dimensioj, kaj li solvas tiun taskon 
dum tiel mallonga tempo, imitante neniun, sed mem 
kreinte ion neniam imiteblan kaj okupinte la unuan 
pozicion en tiu branĉo de la arto, kiun li neniam 
elektis! 

£kde tiam dum 3 jarcentoj [jam dum 5 jarcentoj 
- K. E.] okazis nenio, almenaŭ iomete simila al tiu 
heroaĵo de ĉMikelanĝelo. Imagu, kio devus okazi en la 
animo de la homo, kiu rilatis tiel skrupule al sia gloro 
kaj tiel severe - al si mem, kiam li aliris tiel grandan 
laboron sen scii eĉ la teknikon de lafreska pentroarto. 
dmagu - kaj vi nepre agnoskos en li la spiritan forton, 
egalan, se eble, la grandiozecon de lia genio. 

Sian heroaĵon la pentristo faris dum nur 26 monatoj 
(laborante kun interrompoj inter la 10-a de majo 1508 kaj 
31-a de oktobro 1512). Li pripentris la plafonon, kuŝante 
surdorse aŭ side, retrokurbigante la kolon. En liajn okulojn 
gutis la farboj, la korpo pro la nenatura pozicio estis ŝirata 
de neeltenebla doloro. Condivi, la amiko kaj biografo de 
la artisto, atestas: pro tio, ke dum la laboro Mikelanĝelo 
devis konstante rigardi supren, li perdis la kapablon vidi, 
tenante la kapon rekte. Se li devis legi leteron aŭ pririgardi 
iun objekton, li devis levi ilin super la kapon. 

Sed malgraŭ ĉiuj malfacilaĵoj Mikelanĝelo faris la pen- 
traĵon, kiu laŭ sia grandiozeco, enhav-riĉo kaj perfekteco 
okupis la centran pozicion en la arto de la Alta Renesanco. 
Goete skribis: “Sen viziti la Sikstan kapelon estas malfacile 
imagi, kion kapablas krei unu sola homo”. 

Vizitinte la Sikstan kapelon kaj vidinte la freskojn de 
Mikelanĝelo propraokule, mi komprenis, pri kio parolis 
Goete. Verŝajne, en la homa lingvo mankas la vortoj, kiuj 
povus priskribi la fenomenon de Mikelanĝelo. 

Sed kial do la pentristo decidis labori sola? Supozeble 



numero 228 (2008:6) 


La sekretoj de Mikelanĝelo 


5 







supra 

frunffl 

sulko 

sulcus 

jrontalis 

superior 


meza 

fninhi 

giro 

gyrus 

fromaSs 

medius 


Interala 

sulko 

.utfcus 

httevaih 


centra sulko 

sukus 

frunta lobo ceMra,is 

fobus fiontatis 


parieta lobo 

Inhus nariptalk 


supra 

tenipia 

snlko 

sukus 

temporalis 

superior 


tempia lobo 

lohus temporalis 


suprnmarĝenn 

giro 

gynts 

supramargmaUs 


angtKh 

giro 

gyrus 

angularh 


supra 

tempia 

giro 

temporalts 

superior 


malsupra 

tunpia 

sulko 

sulcus 

tentporalis 

infmor 


mezii 

tempia 

giro 

S.vrus 

temporaih 

rncdius 


B2 Fragmento de la fresko “La kreo de Adamo” post emfazo de kelkaj linioj mirinde similas la homan cerbon (komparu kun la bildo 3; kursive estas 
prezentitaj la latinaj ekvivalentoj de la anatomiaj terminoj). 


li havis iun sekreton, kiun li ne povis malkaŝi eĉ al siaj 
plej intimaj amikoj. Oni havas ankoraŭ unu konfirmon 
por tio. Kiam Mikelanĝelo eksciis, ke nokte en la kapelon 
kaŝiris Bramante kaj Rafaelo por rigardi lian laboron, li 
furioziĝis kaj petis la papon forpreni de ili la ŝlosilojn, kio 
ja estis farita. 

Eĉ de la papo mem Mikelanĝelo kaŝis laŭ siaj povoj 
la provizorajn rezultojn de sia laboro. Kiam Julio la Dua 
senaverte venadis en la kapelon, Mikalenĝelo, kiu laboris 
sur skafaldo, komencadis kvazaŭ senintence ĵetadi tabulojn 
de supre, kio igis la maljunan papon foriradi laŭeble 
pli rapide. Por ne ebligi al fremduloj eniri la kapelon 
Mikelanĝelo preskaŭ ne forlasadis ĝin: li venadis labori 
frumatene kaj foriris nur malfrue nokte. 

La dua demando: 

Kial tiel stranga prezentado? 

Sur la fresko “La kreo de astroj kaj kreskaĵoj” (rigardu 
la bildon sur la malantaŭa kovrilpaĝo) la pentristo pro 
iu stranga kaŭzo prezentas ne unu, sed du bildojn de la 
Kreinto. Kial? Ja sur ĉiuj aliaj freskoj (“La apartigo de lumo 
disde mallumo”, “La apartigo de akvo disde sekaĵo”, “La kreo 
de Adamo”, “La kreo de Eva”) la Sinjoro estas unusola 
(kaj tio estas tute logika). Krome, en la maldekstra parto 
de la fresko “La kreo de astroj kaj kreskaĵoj” Mikelanĝelo 
prezentas Cebaoton, se uzi eŭfemismon, de la malantaŭa 


vido. Tio estas tre stranga, tio rompas ĉiujn kanonojn kaj 
tradiciojn. Kaj laste - sur la aliaj freskoj la Kreinto havas 
vastajn vestojn, dum ĉi tie la ŝtofo strikte kovras la korpon. 
Por kio? 

La tria demando: 

Kion Mikelanĝelo ne opiniis “bagatelo”? 

Sur la fresko “La Lasta Juĝo” Mikelanĝelo prezentis multege 
da nudaj korpoj. Sed en la jaro 1555 la papan seĝon okupas 
Paŭlo la Kvara, kiu postulas “kovri la hontindajn lokojn” 
de la prezentitaj figuroj. Tion faris Daniele da Volterra, kiu 
eĉ eniris la historion kiel ‘Braghettone (“pantalon-faristo”). 
Mirige, sed Mikelanĝelo estis tute trankvila dum tio okazis. 
Romain Rolland tiel priskribis la strangan reagon de ĉiam 
eksplodema Mikelanĝelo, kiam lian freskon “La Lasta Juĝo” 
minacis mort-danĝero: 

'Li silentis, kiam lian kreaĵon oni nomis cc luterana 
abomenindaĵo”. Li silentis, kiam Taŭlo la Kvara 
intencis detrui lianfreskon. Li silentis, kiam Daniele 
da ‘Volterra laŭ la ordono de la papo cc vestis” la ĉefajn 
figurojn de C(f La Lasta Juĝo”. Demandite, kion li 
pensas pri tio, ĉMikelanĝelo respondis sen kolero, sed 
kun iom da moko kaj amaro: cc Diru al la papo, ke tio 
estas bagatelo [la emfazo estas nia - K. E.], kiun estas 
tute facile ripari. Lia papa moŝto prefere zorgu pri 


6 


numero 228 (2008:6) 










supra 

tempia 

giro 

gyrw 

temporalis 

superior 

mŭlsupni 

tenipb 

sulko 

suhus 

tcmporalis 

mferbr 

mtza 

tempia 

giro 

gyrm 

temporalis 

medtus 


me/a 

frunla 

ĵjiro 

gyrus 

frontaUs 

medius 


laterala 

sulko 

suicus 

laieralis 


siipnimarĝona 

giro 

gyrus 

supramargin alis 


angula 

giro 

gyrm 

angularis 


supni 

tempia 

sulko 

sulcus 

temporalis 

supcrior 


tempia lobo 

hbus tempomlis 


cerebelo 

cerebeUum 


centra sulko 

sulcus 

frunta lobo centra,is 

lohus ĵrontalis 


supra 

frunta 

sulko 

sulcus 

frontulis 

superior 


B3 La skemo de la supraĵaj strukturoj de la homa cerbo (kursive estas prezentitaj la latinaj ekvivalentoj de la anatomiaj terminoj). 


ordigo de la mondo, ĉar doni al mia pentraĵo taŭgan 
aspekton estas tute simple. 

Oni ricevas la impreson, ke la pentristo scias ion, pri kio 
la ĉirkaŭuloj eĉ ne konjektas; ion, kio ebligas al li trankvile 
rigardi la okazaĵojn. Sed kio estas tio? 

La neatendita trovaĵo - homa cerbo! 

Ni provu analizi ĉiujn ĉi strangaĵojn. Do, kion kaŝis 
Mikelanĝelo, pripentrante la plafonon de la Siksta kapelo? 

Unu el la plej bonaj freskoj de la plafono estas “La kreo 
de Adamo” (rigardu la bildon sur la malantaŭa kovril- 
paĝo). Sin apogante per la dekstra brako sur la tero kuŝas 
la juna kaj bela, sed ankoraŭ senspirita korpo de la unua 
homo. La kreanto Cebaoto, kiu flugas ĉirkaŭite de aro 
da senflugilaj anĝeloj, etendas sian dekstran manon al 
la maldekstra mano de Adamo. Ankoraŭ momento - kaj 
iliaj fingroj tuŝos unu la alian, kaj la korpo de Adamo iĝos 
viva, ekhavinte la animon. Priskribante tiun ĉi freskon 
art-sciencistoj kutime rimarkas, ke Cebaoto kaj la anĝeloj, 
unuigitaj en unu tutaĵon, okupas sur la fresko tre taŭgan 
pozicion, trafe ekvilibrigante la maldekstran parton de la 
fresko. Jen ĉio. 

Tamen, se ni fiksrigardos tion, kion kreis la pentristo, ni 
komprenos, ke Adamon vivigas ne nur Dio, prezentita kiel 
barbohava maljunulo, ĉirkaŭita de anĝeloj, sed ankaŭ Dio, 


prezentita kiel grandega homa cerbo! Tion devas kompreni 
ĉiu biologo aŭ kuracisto, kiu scias la bazojn de anatomio 
(rigardu la bildojn 2 kaj 3). Tamen jarcento pasis post 
jarcento, sed nur post duonmiljaro la ideo de Mikelanĝelo 
iĝis por ni klara. La majstro ĉifris en sia fresko la ideon pri 
tio, ke la spiritigo estis farita de la Supera racio. 

Sed kial dum la vivo Mikelanĝelo faris eĉ ne unu aludon 
pri tio, kion li prezentis? La klarigo estas memevidenta. 
La pentristo povis studi la anatomion de la cerbo nur 
farante nekropsiojn, kio tiutempe estis mortpunenda krimo. 
Se deksepjara Mikelanĝelo estus kaptita, kiam li kaŝe dis- 
sekcis kadavrojn en la mortul-ĉambro de la monahejo 
Santo Spirito en Florenco, jam sekvatage lia kadavro 
pendus en iu el la fenestroj de la Palaco della Signoria - kaj 
la mondo neniam povus ekvidi liajn majstroverkojn. Inter 
tiu jaro 1492, kiam la pentristo studis la homan anatomion, 
kaj la kreo de la fresko pasis preskaŭ dudek jaroj. Sed 
malgraŭ tiel granda tempo la fideleco, kun kiu Mikelanĝelo 
prezentis la girojn kaj sulkojn de la cerbo, estas mirinda. 

Unuafoje la similecon inter la fresko “La kreo de Adamo” 
kaj la homa cerbo rimarkis usona kuracisto Meshberger 
en 1990. Tamen li decidis, ke la granda majstro prezentis 
la internajn strukturojn de la cerbo. Mi tamen certas, ke 
Mikelanĝelo prezentis ĝian eksteran aspekton. Estas facile 
trovi la lateralan sulkon, kiu dividas la fruntan lobon de 
la cerbo disde la tempia. La supra kaj malsupra tempiaj 



numero 228 (2008:6) 


7 








sulkoj limigas la mezan tempian giron. La dekstra brako de 
Cebaoto formas la mezan fruntan giron. La profilo de unu 
el la anĝeloj imitas la centran (aŭ Rolandan) sulkon, kiu 
estas limo inter la frunta kaj parieta loboj de la cerbo. Fine, 
la kapoj de la du anĝeloj malantaŭ la dorso de la Kreinto 
estas nenio alia, sed supramarĝena kaj angula giroj. Estas 
ankaŭ klare, kial ne estas prezentita la cerebelo. Temas pri 
tio, ke la pentristo ne sciis pri la ekzisto de la elkreskaĵo 
de duramatro (konata kiel cerebela tendo), kiu troviĝas 
inter la cerebro (la granda cerbo) kaj cerebelo. Tial dum 
elpreno de la cerbo el kranio Mikelanĝelo fakte forŝiradis 
la cerebelon. Tiun eraron ofte faras ankaŭ modernaj 
medicinaj studentoj dum siaj unuaj nekropsioj. 

Necesas agnoski, ke la simileco inter la detaloj de la 
fresko kaj anatomio de la cerbo estas tre granda, por esti 
klarigebla per nuraj koincidoj. 

Malpermesata liberemo 

Sed tio ne estas ĉio. Tamen por daŭrigi la rakonton, necesas 
iom konatiĝi kun la ideoj de Mikelanĝelo pri tio, kio estas 
permesata al la artisto, kaj kio - ne. 

Estas vaste konate, ke la granda pentristo ege ŝatis 
prezenti nudajn homajn korpojn, klare preferante la bel- 
econ de la vira korpo. La usona verkisto Irving Stone, kiu 
verkis rimarkindan biografian romanon pri Mikelanĝelo, 
enmetas en lian buŝon la jenajn vortojn: “Mi opinias, ke 
la tuta belo, la tuta homa forto troviĝas en viro. Rigardu 
lin, kiam li moviĝas, kiam li saltas, luktas, ĵetas lancon, 
plugas, levas ŝarĝon: ĉiuj muskoloj, ĉiuj artikoj, kiuj 
akceptas la streĉojn kaj la pezon, estas lokitaj ĉe li laŭ 
mirindaj proporcioj. Sed virino, laŭ mi, povas esti belega 
kaj ekscita nur en la stato de absoluta senmoveco.” Kiam 
la pentristo prezentas virinojn, li ofte pentras al ili la viran 
muskolaron. Sufiĉas rigardi almenaŭ la bildon de Kuma 
Sibilo en la Siksta Kapelo. 

Mikelanĝelo prezentis nude Bakhon, Davidon, grupon 
da militistoj sur la kartono “Batalo ĉe Cascina”, sklavojn 
por la maŭzoleo de Julio la Dua, skulptaĵojn en la kapelo 
Medici, multajn figurojn sur la freskoj de la Siksta kapelo. 
Li prezentas nude eĉ Kriston! Ekzemple, la skulptaĵoj 
“Krucifikso” (1494) en la preĝejo Santo Spirito en Florenco 
kaj “Resurektinta Kristo” (1519-1520) en la preĝejo Santa 
Maria sopra Minerva en Romo prezentas la Filon tute nuda. 
Ne nur Kristo, sed ankaŭ la dipatrino kaj ĉiuj sanktuloj sur 
la fresko “La Lasta Juĝo” estis prezentitaj de Mikelanĝelo 
senvestaj. Jam poste, kiam elstara pentristo Paolo Veronese 
(1528-1588) estis inkvizicie juĝata pro la malpieco de lia 
pentraĵo “Festeno en la domo de Simono”, li defendis sin, 
menciante “La Lastan Juĝon”. Romain Rolland en sia 
libro pri la vivo de Mikelanĝelo mencias la jenajn vortojn 
de Veronese: “Mi konfesas, ke tio estas malbona, sed ripetas 


tion, kion mi jam diris: mia devo estas sekvi la ekzemplon 
de miaj instruistoj. Mikelanĝelo en la papa kapelo en 
Romo prezentis la Savinton, lian plej sanktan patrinon, 
sanktan Johanon, sanktan Petron kaj aliajn sanktulojn, kaj 
prezentis ilin ja nudaj, eĉ la plej sanktan virgulinon Maria, 
kaj en la pozoj tute ne laŭkanonaj.. ” 

Bernard Berenson (1865-1959), membro de la Usona 
akademio de artoj kaj literaturo, kiu la pli grandan 
parton de la vivo pasigis en Italio, tiel skribis pri la 
kreado de Mikelanĝelo: “Lia pasio estis la nuda naturo, lia 
idealo - la forto. Humileco kaj tolero estis same nekonataj 
al Mikelanĝelo, kiel al Danto, kiel al geniaj artistoj de ĉiuj 
epokoj. Eĉ havante tiajn sentojn, li ne povus ilin esprimi, 
ĉar liaj nudaj figuroj estas plenaj je potenco, sed ne malforto, 
je teruro, sed ne timo, je malespero, sed ne obeemo.” 

Por kompreni la fontojn de la mondkoncepto de 
Mikelanĝelo necesas rememori, ke ekde la 14-a vivojaro 
(inter 1489-1492) li estis edukata en la kortumo de duko 
Lorenzo de Medici la Grandioza, kiu rimarkis la talenton 
de la knabo kaj proksimigis lin al si kiel adoptitan 
filon. Dank’ al tio la juna pentristo ekde la infanaĝo 
estis ĉirkaŭita de la antikvaj artaĵoj, ĉeestis la filozofiajn 
disputojn de la florenca Platona akademio. Lin ege influis 
la novplatonismaj filozofoj Marsilio Ficino (1433-1499), 
Giovanni Pico della Mirandola (1463-1494) kaj aliaj elstaraj 
reprezentantoj de la akademio. 

Ficino alipripensis la platonismon kaj mistikajn ins- 
truojn de la malfrua antikveco kaj interpretis ilin akordige 
al la bazaj dogmoj de kristanismo. Lia apologio de la tera 
beleco kaj homa digno helpis superi la mezepokan aske- 
tismon kaj multe influis la evoluon de pentro-artoj kaj 
literaturo. Pico della Mirandola asertis, ke ĉiu homo kunigas 
en si la teran, bestan kaj dian originojn. En la rezonoj 
de Ficino, Pico kaj aliaj riveliĝis la plej ĉefa karakterizo 
de la humanisma antropocentrismo - la tendenco diigi 
la homon. Ficino, refutante la kristanan asketismon, 
interpretis la platonan eroton (la amon) kiel kre-impeton, 
kiel strebon de la homo al perfektiĝo, al supersensa belo. 

La admirado de la antikva arto tamen ne forpuŝis 
la kristanan kredon de Mikelanĝelo. Dum lia tuta vivo 
la du malamikaj mondoj, pagana kaj kristana, interluktis 
por lia animo. 

Romain Rolland skribas: “La granda kreanto de mirinde 
belaj formoj, la homo tre religiema, Mikelanĝelo akceptis 
la korpan belecon kiel ion dian; la bela korpo estas Dio 
mem, sin rivelanta en la korpa aspekto. Same kiel Moseo 
antaŭ la nebrulanta arbetaĵo, Mikelanĝelo aliris tiun 
belecon kun plej respekta ekscitiĝo.” 

Tial en la prezentado de la generaj organoj Mikelanĝelo 
vidis nenion kondamnindan. Li admiris ilin same kiel 
la aliajn partojn de la homa korpo - kaj homo ja estas 


8 


numero 228 (2008:6) 










B4 Fragmento de la fresko “La kreo de astroj kaj kreskaĵoj” kun emfazitaj linioj de la figuro de Cebaoto. Se turni la bildon, la konturoj similos 
la virajn generilojn. 


la plej perfekta estaĵo, kreita laŭ la bildo de Dio kaj simile 
al Dio. Sed tiun opinion estis tre malfacile defendi en la 
16-a jarcento! La ceremoniestro de papo Paŭlo la Tria, 
Biagio da Cesena, tiel esprimis sin pri “La Lasta Juĝo”: 
“Estas neimagebla malpieco prezenti en tiel sankta loko 
tiom da nudaj homoj, kiuj senpudore montras siajn 
hontindajn membrojn; tia pentraĵo taŭgas por banejoj 
kaj trinkejoj, sed ne por la papa kapelo” Mikelanĝelo res- 
ponde metis la ceremoniestron en inferon en la formo de 
nuda Minoo kun azenaj oreloj. La korpo de Minoo estas 
ĉirkaŭvolvita de grandega serpento, kiu formordas lian 
penison. Kiam la ceremoniestro petis, ke la papo ordonu 
al la pentristo forigi tiun bildon, Paŭlo la Tria respondis: 
“Se li estus metinta vin almenaŭ en purgatorion, mi ja 
povus provi savi vin, sed li kaŝis vin en inferon, kaj mia 
regado ne validas en infero”. Sed kiam ekregis Paŭlo 
la Kvara, “La Lasta Juĝo” denove iĝis minacata. Iumomente 
oni planis eĉ tute detrui la freskon. Feliĉe, oni nur “vestis” 
kelkajn nudajn korpojn. 

Kaj jen alia vaste konata fakto: kiam en 1504 
Mikelanĝelo finis la laborojn pri la skulptaĵo de nuda 
Davido, oni devis gardi ĝin, ĉar la urbanoj ĵetadis ŝtonojn 
kontraŭ la skulptaĵo. La ĉasta nudeco de Davido iritis la 
pudoron de florencanoj. En certa periodo oni eĉ kovris 
la “hontindajn partojn” de la skulptaĵo per oraj folietoj. 
Bedaŭrinde, la bigota psikologio malmulte ŝanĝiĝis ekde 
tiu tempo. Antaŭnelonge oni “vestis” eĉ la skulptaĵon de 
Resurektinta Kristo... 


La ŝoka trovaĵo - kaŝitaj gener-organoj! 

Do, la sintenon de Mikelanĝelo rilate la prezentadon 
de la nudaj korpoj oni neniel povas nomi puritana; tamen 
eĉ li neniam permesis al si nudprezenti la Dion-Patron. Tia 
sakrilegio povus kosti al li la vivon. Sed ni atente rigardu 
la freskon “La kreo de astroj kaj kreskaĵoj” (rigardu la 
bildon sur la malantaŭa kovrilpaĝo). Kial do Cebaoto estas 
prezentita de malantaŭe kaj kial la ŝtofoj tiel strikte ĉirkaŭ- 
volvas certajn partojn de lia korpo? Ni provu, sen ion krom- 
pentri, simple emfazi certajn liniojn de Mikelanĝelo kaj 
turni la bildon (ja ĝi troviĝas sur plafono, do, oni povas 
rigardi ĝin de ajna flanko; rigardu la bildon 4). Post tio 
iĝas evidente, ke la pentristo prezentis grandegajn virajn 
generilojn (duon-erektan penison kaj testikojn) - la longo 
de la bildo estas preskaŭ metro kaj duono. Ni rimarku, ke 
de la anatomia vidpunkto ĉio estas prezentita tre fidele. 
A 1 medicinistoj estas konate, ke la maldekstra testiko 
ofte troviĝas iom sub la dekstra - tio facile videblas dum 
simpla pririgardo de skroto. Mikelanĝelo, kiu perfekte sciis 
anatomion, prezentis la skroton ĉe la skulptaĵoj “Davido” 
kaj “Resurektinta Kristo” ĝuste tiamaniere. Same estas 
prezentitaj la generiloj sur la fresko “La kreo de astroj kaj 
kreskaĵoj”: la dekstra parto de la skroto troviĝas iom super 
la maldekstra. La koincido de eĉ tiel etaj detaloj forigas 
ĉiujn dubojn pri tio, kion prezentis la pentristo. 

Krome, sur la sama fresko ni vidas la bildon de la 
virinaj generiloj, kiuj troviĝas ĝuste kontraŭ la vira peniso. 
La detaloj, kiel klitoro, grandaj kaj malgrandaj vulvaj labioj, 
vulva fendo, estas tre zorge prezentitaj (rigardu la bildon 5). 



numero 228 (2008:6) 


9 



















klitoro 

vUtorh 

putleiula 

fendo 

rittut pudendi 

granda lubio 

hihiiuu timjus 

malgraniJĵ) 

Ijibio 

labimn minus 


B5 Turnita fragmento de la fresko “La kreo de astroj kaj kreskaĵoj”; 
la rezulta bildo similas la prezentaĵon de la virina vulvo (kursive 
estas prezentitaj la latinaj ekvivalentoj de la anatomiaj terminoj) 



b6 Fragmento de la fresko “La Lasta Juĝo”. Sankta Bartolomeo (kies 
prezentaĵo similas la aspekton de Pietro Aretino) tenas per la mano 
la haŭton, forŝiritan disde la pekulo. En la vizaĝ-trajtoj 
de la pekulo oni tre facile trovas la similecon al Mikelanĝelo. 


Estas do tute klare, ke sur la fresko Mikelanĝelo kaŝe 
prezentis gigantajn bildojn de generaj organoj. La aludoj 
kaj kaŝhelpoj, kiujn li donis al ni kaj per tuta sia kreado, 
kaj per la simboloj en la kapelo mem, estas ja tre multaj: 
multnombraj nudaj figuroj sur la plafono kaj la altara muro, 
kapo de serpento, klare montranta la penison de Minoo, 
pri kio ni jam parolis. 

Kial do ĝuste la cerbo kaj generiloj? La afero estas, ke la 
informo, kiun la raciaj estaĵoj povas transdoni al la sekvaj 
generacioj, apartenas al la du ĉefaj tipoj: 

1. La gena aŭ heredeca informo - ĝi estas transdonata 
de la gepatroj al la idoj per generiloj. Peniso estas nenio 
alia, sed injektilo, kiu plenumas la enigon de DNA en 
la patrinan organismon. 

2. La neheredeca informo - ĝi estas transdonata de unuj 
generacioj al la aliaj helpe de la cerbo, kiu kreas kaj 
reproduktas la informon forme de artaĵoj, buŝaj kaj 
skribaj tekstoj, filmoj ktp. 

Tial estas nenio mirinda, ke Mikelanĝelo emfazis ĝuste 
la generilojn kaj la cerbon. Lia ideo estas klara: dum 
la kreado komence agis la fekundiga elemento (la generiloj) 
kaj nur poste - la spiritiga elemento (la cerbo, kiu vivigas 
la homan korpon). 

Nun iĝas klare, kial Mikelanĝelo tiel trankvile reagis, 
kiam Daniele da Volterra laŭ la ordono de la papo kripligis 
per sia drapirado “La Lastan Juĝon”. La majstro simple 
ridis en la animo pri la musa aktivado de la blinduloj, kiuj 
ne sukcesis rimarki la ĉefajn simbolojn sur liaj freskoj. 


Dum la vivo Mikelanĝelo ne sukcesis malkaŝi sian 
sekreton. Super lia kapo ekŝvebis la glavo de inkvizicio. 
Ni rememoru, ke en 1540 en Romo estis oficialigita la 
ordeno de jezuitoj, kaj en 1542 estis fondita la kongregacio 
de la sankta inkvizicio. La malamiko de Mikelanĝelo, 
verkisto Pietro Aretino, preparis denuncon, en kiu li 
kulpigis la majstron pri herezo. En sia letero al Mikelanĝelo 
li minacis denunci la pentriston al la inkvizicio. Tiun 
leteraĉon Mikelanĝelo ne respondis, opiniante ke ne 
indas kontraŭbatali la malamikojn, se tia venko ne donos 
honoron. Li respondis nur per sia arto. Sur la fresko “La 
Lasta Juĝo” ni povas trovi ankoraŭ unu simbolon (rigardu 
la bildon 6). Jen kion rakontas pri tio art-sciencisto 
Andreo Guber: “... Sur la haŭto, kiun tenas Bartolomeo 
per la maldekstra mano, oni trovis la memportreton de 
Mikelanĝelo mem, kaj en Bartolomeo - la similecon al 
Pietro Aretino. Se tio estas vera, oni povas nur miri pri 
la kuraĝo de Mikelanĝelo: en unu el la plej atentokaptaj 
lokoj de la altara muro li prezentis kiel sanktan martiron 
sian ĉefan malamikon kun tranĉilo enmane, ĵus deŝirintan 
la haŭton de Mikelanĝelo mem.” 

La granda majstro konstante balanciĝis sur raz-klingo, 
tamen restis netuŝita. Kontraŭ fajro, veneno, maŝo kaj 
tranĉilo lin savis nur la genieco - ja la papoj devis konstruigi 
katedralojn kaj maŭzoleojn, ornami per freskoj murojn 
kaj plafonojn de kapeloj kaj palacoj. Sed se ili ekscius 
la sencon de la kaŝita mesaĝo de Mikelanĝelo, lin, verŝajne, 
savus nenio. Tial li estis devigita preni la sekreton kun si, 
esperante nur pri nia divenemo. 


10 


La sekretoj de Mikelanĝelo 


numero 228 (2008:6) 




























B7 La desegnaĵo “Ambigua bopatrino”, farita de usonaj psikologoj 
E. G. Boring kaj R. W. Leeper. Oni povas ekvidi ĉi tie jen junulinon, 
kiu rigardas for de ni, jen maljunulinon kun granda nazo. 


Simboloj, kaŝ-bildoj kaj surrealismo 

Do, en la kreaĵoj de la granda majstro ni trovis du 
artifikojn, kiuj nun estas vaste konataj kaj estas ofte uzataj 
de pentristoj-surrealistoj. La unua estas konata kiel 
“duobla bildo” aŭ “dusenca bildo” - kiam fiksrigardinte 
la bildon la rigardanto subite trovas alian, ofte kaŝitan 
sencon (rigardu la ekzemplon sur la bildo 7). Sur la freskoj 
de Mikelanĝelo tio estas la bildo de la homa cerbo. La dua 
artifiko estas iom pli komplika: por ekvidi la kaŝitan bildon 
oni devas turni la pentraĵon je 180 aŭ, malpli ofte, je 90 
gradoj (foje - je alia angulo) - la t.n. “turno-bildoj” (rigardu 
la ekzemplon sur la bildo 8). Tia bildo estas prezentita sur 
la fresko “La kreo de astroj kaj kreskaĵoj”. La fresko estis 
kreita en 1511 - plej verŝajnas, ke ĝuste Mikelanĝelo estis la 
unua artisto, kiu uzis tiun artifikon. 

La arton de la granda florencano atente studis la 
klasikulo de surrealismo Salvador Dali (1904-1989). Pri tio 
atestas la serio de pentraĵoj, inspiritaj de la Mikelanĝelaj 
bildoj (estu menciitaj nur “Pieta” kaj “Figuro, inspirita 
de Adamo de sur la plafono de la Siksta kapelo”). En sia 
kreado Dali offe uzis la duoblajn bildojn: ekzemple, sur 
la pentraĵoj “La nevidebla homo”, “La granda paranojulo”, 
“La bildoj malaperas”, “Sklav-bazaro kun malaperanta busto 
de Voltaire”. Lia pentraĵo “Cignoj, spegulantaj elefantojn” 
povas esti konsiderata kiel turno-bildo. 

Parolante pri la duoblaj bildoj oni ne povas ne mencii 
ankoraŭ unu pentriston de la 16-a jarcento - Giuseppe 
Arcimboldo (1527-1593). Li naskiĝis en Milano, sed la pli 
grandan parton de la vivo li pasigis en Prago, servante 
al imperiestroj Habsburgoj. Ekde 1563 li kreis aron da 



b8 La ekzemplo de turnobildo. Se rigardi ĝin en diversaj pozicioj oni 
povas vidi jen la homan, jen la ĉevalan kapon. 


nekutimaj pentraĵoj, kiuj prezentas duoblajn bildojn: 
portretojn, kiuj estas formitaj el fruktoj, floroj, legomoj, 
fiŝoj, birdoj, mamuloj, libroj ktp. Giuseppe Arcimboldo 
uzis ankaŭ turnobildojn, kaj Salvador Dali eĉ nomis lin 
“anticipanto de surrealismo”. Tamen mi pretas aserti, ke 
eĉ pli frua anticipanto de surrealismo estis Mikelanĝelo, 
kiu uzis la duoblajn bildojn kaj turnobildojn 50 jarojn 
antaŭ Arcimboldo kaj ankaŭ atribuis al tiuj bildoj pro- 
fundan filozofian sencon. 

Sed ĉu eblas trovi la ĉifritan informon en aliaj kreaĵoj 
de Mikelanĝelo? Ja estas tre malfacile supozi, ke la majstro 
uzis la kaŝitajn simbolojn nur en la Siksta kapelo. Tamen, 
se oni atente analizas la kreadon de la genia florencano, oni 
povas trovi ian sekreton preskaŭ en ĉiu lia artaĵo - multaj el 
ili estas jam konataj al art-sciencistoj. Ekzemple, ni rigardu 
la skulptaĵon “Pieta”: la dipatrino tenas ĉe la sino la korpon 
de tridektri-jara Jesuo. Sed ni rigardu ŝian vizaĝon - kaj ni 
vidos, ke Mikelanĝelo prezentis la patrinon, kiu estas pli 
juna, ol ŝia filo! Kiam oni demandis la skulptiston, kiel tio 
eblas, li respondis: “La virgeco donas freŝon kaj eternan 
junecon”. La juneco de la dipatrino estas simbolo de venko 
super la tempo kaj morto. 

Se oni rigardas la ideale bon-proporcian “Davidon”, oni 
baldaŭ fiksas la rigardon al la dekstra mano, kunpremanta 
la ŝtonon, kiu post momento mortigos Goljaton. Mikel- 
anĝelo intence prezentis la dekstran manon iom pli granda, 
kompare al la aliaj korpopartoj. Tio estas la kaŝita simbolo, 
kiu ne lasas dubi: la venko estas jam antaŭdecidita! Plie, 
ankoraŭ unu artifiko rilatas al la aĝo de Davido. En la 
Biblio estas skribite, ke dum la batalo kontraŭ Goljato li 
estis juna knabo. Li estis tiel malgranda, ke batalis kontraŭ 
la malamiko nuda, ĉar la milit-vestoj de caro Saulo estis 
por li tro grandaj. Ĝuste tiel Davido estis prezentata fare 
de la antaŭuloj de Mikelanĝelo. Sufiĉas rigardi almenaŭ 
la skulptaĵon, faritan de Donatello: ĝi prezentas junuleton 
kun sufiĉe malfortika korpa konstitucio; interalie, pro 
siaj ĉapelo, longaj haroj kaj infana figuro li eĉ similas 
knabinon. Davido de Mikelanĝelo estas plenkreska homo 



numero 228 (2008:6) 


La sekretoj de Mikelanĝelo 


11 




























(multe pli aĝa, ol la biblia Davido) kun fortikaj muskoloj, 
pli simila al Herkulo aŭ Apolono. Ankaŭ tio havas certan 
sencon: ja nesenkaŭze giganto Davido de Mikelanĝelo (la 
skulptaĵo altas 4,54 metrojn) estas simbolo de nevenkeblo 
de la Florenca respubliko. 

Ankoraŭ unu sekreto troviĝas en la skulptaĵo, prezen- 
tanta dukon Giuliano de Medici (ĉ. 1533); la skulptaĵo 
troviĝas en la kapelo de Medici en Florenco. La duko regis 
tre nelonge, sed “famiĝis” per sia partopreno en sanga 
restarigo de Medici-regado en Florenco. La vizaĝo de 
la skulptaĵo tute ne similas la portreton de la reala duko. 
La majstro per tia manovro demonstris sian plenan 
indiferentecon al la aspekto de la prezentata homo, mon- 
trinte per tio ankaŭ sian indiferentecon al li kiel al historia 
figuro. Kiam oni riproĉis Mikelanĝelon pri manko de la 
simileco, li diris: “Nun li ja ne estas simila, sed post ĉirkaŭ 
cent jaroj ĉiuj imagos lin nur tia”. 

Pri la simboloj sur la fresko “La Lasta Juĝo” ni jam 
parolis: Biagio da Cesena, prezentita kiel nuda Minoo, kiu 
antaŭ niaj okuloj perdas sian viran organon, kaj la fiulo 
Aretino, deŝirinta la haŭton de la pentristo mem. 

Fine, ni rigardu la unuan skulptan artaĵon de Mikel- 
anĝelo - la reliefon “Madono ĉe ŝtuparo” (rigardu la bildon 
sur la malantaŭa kovrilpaĝo). Antaŭe sidas la dipatrino 
kun bebo Jesuo. Malantaŭ ŝi videblas la ŝtuparo, sur kiu, 
apoginte sin sur la balustrado, staras knabo Johano (onta 
Johano la Baptisto). La elementoj de la skulptaĵo estas 
kunaranĝitaj tiel, ke la balustrada trabo, simila al la bazo 
de la kruco, sur kiu oni mortigos Kriston, malsupre tuŝas 
la manon de Maria. La dekstra mano de Johano, metita 
perpendikle al la balustrado, plifortigas la similecon de la 
tuta strukturo al la kruco. La ideo de la simbolo estas jena: 
Maria akceptis sur sin la tutan pezon de la kruco, kiu estos 
(kaj ŝi ja scias tion) mortigilo por ŝia sola Filo. Tiu artaĵo 
estis kreita en 1490 - la juna skulptisto estis nur dekkvinjara! 

La lastaj vortoj de okdeknaŭ-jara Mikelanĝelo sur la 
mortolito estis jenaj: “Kia domaĝo, ke mi devas morti nun, 
kiam mi ĵus ellernis legeti en mia profesio”. Ni povas kun 
malĝojo aldonijajenon: “Kia domaĝo, ke nur post 500 jaroj 
ni lernas legeti tion, kion donacis al ni la granda Majstro”. 

81 la rusa tradukis r P. JVfoĵajev 


R ET E 


Kelkaj ekzemploj de duoblaj bildoj kaj turnobildoj: 

■ http://gluk.blin.com.ua/page6.php 

■ http://gluk.blin.c0m.ua/page9.php 

■ http:// 0pticalillusi0n4u.webs.com/faces.htm 


P R I L A AŬTO R O 


y 



La aŭtoro de tiu ĉi artikolo estas biologo, biokemiisto kaj 
kuracisto, loĝanta en Krimeo, Ukrainio. Li estas doktoro 
de biologiaj sciencoj, merita aganto de scienco kaj tekniko 
de Ukrainio, profesoro de la Krimea ŝtata medicina univer- 
sitato, kie li estras la departamenton de biologia kemio kaj 
laboratorion de bioteknologio. La ĉefaj sciencaj interesoj 
de K. A. Efetov estas molekula imunologio, evolucia 
biologio kaj biosistematiko. Li proponis uzi proteinojn kaj 
peptidojn de insektoj kiel molekulojn-sondilojn por esplori 
la homajn proteinojn en normaj kaj patologiaj statoj. Li 
ankaŭ fondis novan sciencan koncepton - la t.n. unuklonan 
imunosistematikon, kiu ebligas pritaksi la biologian 
parencecon inter diversaj specioj surbaze de pristudo 
de iliaj proteinoj per la uzo de la unuklonaj antikorpoj. 
K. A. Efetov malkovris kaj priskribis 25 biologiajn speciojn, 
li estas aŭtoro de pli ol 300 sciencaj verkoj kaj 12 patentitaj 
inventoj. 

Krom pri sia fako, K. A. Efetov serioze interesiĝas pri 
historio kaj arto. La prezentita artikolo, kiun la aŭtoro 
afable permesis traduki al Esperanto, estas la rezulto de liaj 
esploroj, efektivigitaj ĉe la intertuŝ-punkto de biologio kaj 
artologio. La ideoj de la aŭtoro, publikigitaj forme de kvar 
libroj (en la rusa, germana kaj angla lingvoj), estas jam 
aktive pridiskutataj en la reto kaj eĉ estis uzitaj por unu el 
la demandoj de la monda ĉampionado pri la intelekta ludo 
“Kio? Kie? Kiam?” 

La aŭtoro ĝojos ekscii vian opinion pri la artikolo kaj 
la prezentitaj ideoj. Viajn reeĥojn en la rusa aŭ angla lingvo 
bonvolu sendi al la adreso <konst@efetov.crimea.ua>. 
Viajn leterojn en Esperanto bonvolu sendi al nia redakcia 
adreso <kontakto@tejo.org>, ni nepre transdonos la lete- 
rojn al la aŭtoro. 


12 


La sekretoj de Mikelanĝelo 


numero 228 (2008:6) 
















RECENZO 


Pafoklikado kaj brua fekado 

“Fek al Esperanto”, muzik-albumo kun 18 titoloj, suma daŭro 52 minutoj, karaoke-versioj 
de 14 titoloj, tekstolibreto, eld. Vinilkosmo, 2009 


Paŭlo Moĵajev, Ukrainio 


Jen la nova muzik-albumo, eldonita de Vinilkosmo. Ĉi- 
foje temas iusence pri unika disko, ĉar ĉiuj komponaĵoj 
sur ĝi estas repaj. Do, mankas melodioj, sed anstataŭe 
onin atendas la preskaŭ senhalta fluo de rimitaj paroloj. 
La albumon registris la franca hiphopa grupo “La Pafklik”, 
kiun konsistigas du homoj, sin kaŝintaj per la kromnomoj 
Platano kaj Katakana. Certe, jam pro la fakto, ke temas pri 
la unua repa-hiphopa albumo en Esperanto, la disko estas 
atentinda. 

Sed ĝi tamen estas atentinda ne nur pro tio, ke ĝi estas 
la unua. Mi diru sincere, ke mi ne estas ŝatanto de tiaspeca 
“muziko”, tamen mi estis agrable surprizita. La komponaĵoj 
estas sufiĉe variaj muzike kaj stile: aŭdeblas muzikoj jen 
hardkoraj, jen iom psikedelaj, jen pli-malpli “mildaj”, eĉ 
kun aldonaj virinaj voĉoj. La albumo do aŭskulteblas sen 
tedo, sed ankaŭ sen multe da raviĝo - krom 1-2 esceptoj 
malfacilas diri, ke la muziko iel speciale eniris la memoron. 
Kompreneblas, ke en tiu genro pli gravas la tekstoj. 

Feliĉe ankaŭ la tekstoj agrable mirigis min per sia 
nebanaleco kaj relativa glateco. La temaro de la tekstoj estas 
ĝeneralekritika: lakantistoj-parolistoj kritikaslamodernan 
politikan sistemon, la modernan mondon kaj modernan 
viv-manieron kun tro da teknikaĵoj, kiuj malhelpas al 
la homoj vivi home. Finfine, ne malmulte da kritiko 
ricevas Esperanto kaj Esperanto-movado mem (ekzemple, 
estas kritikataj la tradiciaj Esperantaj kutimaĵoj kiel la 
verda stelo kaj La Bamba, ĉiam renkontataj kun preskaŭ 
rita stabileco; porcion da galo ricevis ankaŭ la fiaskinta 
projekto pri Internacia Televido). Kelkaj komponaĵoj 
temas pri laŭdado de la grupo kaj albumo mem; ne maloftas 
mencioj pri anarkio, kanabo kaj similaj karakterizaĵoj de la 
modernaj “subgrundaj” junularaj movadoj. Tute ne ĉiam 
la kritikoj kaj laŭdoj estas esprimataj per decaj vortoj, do 
pruduloj pripensu speciale, ĉu aŭskulti la albumon aŭ ne. 

Aparte amuzis kaj ĝojigis min la fakto, ke meze de 
tiel “koncepta” albumo, kies ĉefa ideo estas kritiki, acidi 
kaj verŝi galon, troveblas kelkaj “ekstertemaj” kaj eĉ 
humuraj momentoj. Kelkloke la tekstoj ŝajnas polemiki 
kun la aliaj grupoj, popularaj inter junaj esperantistoj. 
Ekzemple, la komponaĵo “La Pafklik” ŝajnas kontraŭbatali 
la Dolcxamaran “Ĉw vi pretas por la veno de r Dolcxamar 



“Jsfi jam estas klasikkonataj de Ĉinio ĝis Jifrik\ kaj nun vi 
konas la r Pafklikon \ La frazo “8n Ssperantio mi estas kvazaŭ 
sola, sola” (el la komponaĵo “Fek al Esperanto”) evidente 
aludas la faman kanton de Amplifiki “Sola”. Krom la voĉoj 
de la grupanoj sur la disko eblas aŭdi la voĉon de fama 
pola esperantisto Ireneusz Bobrzak (en la rolo de radio- 
parolisto), la voĉon de la eksa Rusia prezidento Putin, kiu 
promesas mortigi teroristojn eĉ en necesejoj; la komponaĵo 
“Tro da fungoj” estas plene farita el pecoj de iam furora 
instrua filmo “Mazi en Gondolando”. Finfine, mi eĉ ridetis, 
aŭskultinte la trakon “La Espero”: tie oni komence aŭdas la 
alvokon (supozeble parolas H. Tonkin) ekstari kaj ekkanti 
la himnon, poste sonas la unuaj frazoj, sed ĉio abrupte 
finiĝas per eksplodo, pafsonoj kaj timigitaj jelpoj. Ĉu tro 
sakrilegie? Miaopinie - tute ne, nur amuze. 

Kiel mi jam diris, la tekstoj entute estas pli-malpli bonaj 
sence kaj eĉ tolereblaj gramatike, se ne konsideri la fojfojan 
elizion de la a-finaĵo ĉe adjektivoj (“ %io estas novV) kaj 
nemultajn (sed kelkfoje krudajn) sporadajn erarojn. Mi 
menciu nur kelkajn: “T)um malriĉuloj sin dronas” (anst. 
“dronas” aŭ “sin dronigas”, depende de la senco), “ Tli 
konsideru tion kiel nia imposto” (anst. “kiel nian imposton”), 
“Sble la solvo estas ĉi ĉion foriri” (anst. “foriri de ĉio ĉi”). 
La vera plago por la albumo estas la prononco, kiu entute 



numero 228 (2008:6) 


Recenzo 


13 


























estas ege malklara: la tekstoj estas parolataj tute senzorge, 
sen eĉ eta peno plifaciligi ilian komprenon por la aŭskul- 
tantoj. Kelkajn kantojn tute ne eblas kompreni sen la helpo 
de la tekstolibreto pro kelkaj misprononcataj konsonantoj 
kaj multegaj, terure multegaj mislokitaj akcentoj. Tiel mal- 
zorga rilato al la prononcado preskaŭ mortigas la entute 
pozitivan impreson pri la disko - ĉu vere tiel malfacilas eĉ 
paroli (ja ne temas pri kantado, do la ritmo de la parolo 
povas esti ege variebla) sen malobei tiel simplan Esperantan 
regulon pri la akcento? 

Resumante eblas diri, ke la disko estas nemalbona 
donaco al la Esperanto-komunumo, kiu ekde nun povos 
fanfaroni, ke ankaŭ repaj diskoj ja ekzistas en Esperanto. 


Kelkaj komponaĵoj kaj frap-frazoj (kiel, ekzemple, u< Bum 
bum kanabis, bum bum kanabas” kun akcentataj lastaj 
silaboj) certe iĝos popularaj inter la junaj esperantistoj. 
Tamen, la populareco povus estis multe pli granda, se 
la albumo ne estus tiel strikta- kaj specif-tema, kaj la 
prononcado - tiel senzorga. Nepre aŭskultu la diskon, 
se vi ŝatas repon aŭ estas jun-kora muzik-ŝatanto, preta 
digesti kion ajn. Prudaj plenkreskuloj ĝin nepre evitu. 
Ĉiuj ceteraj decidu mem; espereble tiu ĉi recenzo helpos 
al vi fari la ĝustan decidon. Konsideru ankaŭ ke kun 
kelkaj el la muzikaĵoj jam nun eblas konatiĝi ĉe la paĝo 
<http://www.myspace.com/lapafklik>. 


ŜERCO 


Ŝercoj 

Olubunmi Osho-Davies, Nigerio 


Viro, kiu ege balbutis, aliris knabinon ĉe la aŭtobusejo, kaj 
ekparolis al ŝi: “K-knab-bino, vi estas be-be-bela. Mi v-v- 
volus esti via e-e-edzo. Bonvolu re-respondi, ĉu-ĉu vi v-v- 
olus esti mia e-e-edzin-no?” 

La knabino silentis dum longa tempo kaj finfine 
respondis: “V-vi bal-bal-bu-butas, ank-k-kaŭ mi ba- 
balbutas. Se do ni kun-kun-ed-d-dziĝus, niaj ge-ge-gefiloj 
neniam povos paroli. Mi do res-s-spondas, ke ne.” 

*** 

Estis unu knabo, kiu estis tre malsaĝa kaj ne sci-povis 
kalkuli. Iam oni demandis lin, kiom estas sep kaj ok. 
La knabo nur malsaĝe rigardis, ĝis alia knabo, kiu bone 
sciis, ke li ege ŝatas monon, tiel ĉi faris la demandon: 
“Kiom estas sep dolaroj kaj ok dolaroj?” Kaj la knabo tuj 
respondis: “Jen simpla demando, sep dolaroj kaj ok dolaroj 
estas dek kvin dolaroj.” 

* ** 

Tri viroj, kiuj nomis sin pastroj de diversaj religioj, decidis 
montri al ĉiuj per mirindaj faroj, ke ili ja estis servantoj de 
Dio, ĉar delonge oni parolis, ke ili estas malveraj pastroj. Ili 
decidis promeni sur akvo same kiel Jesuo faris. 



Fine venis la tago, kiam ĉiu el ili devis promeni sur akvo 
por preni aĵon, kiun oni metis ie for de la bordo. La unua 
iris kaj sukcese promenis sur la akvo kaj alportis la aĵon al 
la bordo. La ĉeestintoj laŭdegis lin. Ankaŭ la dua sukcese 
faris la samon. Sed la tria faris multajn klopodojn, sed dum 
ĉiu provo li devis re-veni ĉar li subakviĝis. La ĉeestintoj do 
ekmokis lin. 

Finfine unu el la aliaj pastroj alparolis la alian: “Kara 
amiko, ni savu nian amikon, nian karan malveran pastron 
de la mokado. Sen-dube ni ĉiuj estas malveraj, ni do ne 
lasu al li mortigi sin penante promeni sur akvo. Ni montru 
al li la ŝtonojn, sur kiuj ni promenis por ke ankaŭ li ŝajnu 
suksece promeni sur la akvo”. 


VO RTA R ETO 


balbuti - paroli kun malfacilo 
dolaro - speco de mono 

pastro - homo, kies laboro estas fari religiajn farojn kaj esti 
peranto inter la homoj kaj dio 


h 


numero 228 (2008:6) 













Subtenu la agadon de TEJO! 

Ekzistas multe da ebloj helpi TEJOn en ĝia 
agado. La plej gravaj estas membriĝi aŭ 
patroniĝi. Sed vi povas helpi ankaŭ al konkretaj 
agaderoj de TEJO. 

Mondonacojn al ĝenerala agado de TEJO bv. 
pagi la UEA-konto “tejtej” (indiku la celon 
de la donaco, ekz: “donaco por KER” aŭ 
“donaco por landa agado”). Ankaŭ eblas fari 
donacon por specifaj celoj: 

■ Fonduso “Partoprenu IJKon” - per ĝi TEJO 
subvencias la partoprenon de TEJO-aktivuloj 
en IJK; 

■ Pasporta Servo - eble la plej fama eldonaĵo 
deTEJO. 

Por pliaj detaloj pri pagmanieroj, bv. rigardi ĉe 
<www.uea.org/alighoj/pag_manieroj.html> aŭ 
demandi ĉe la Centra Oficejo. 

TEJO dankegas vin pro via subteno! 


JUNA AMIKO - Internacia E-revuo de ILEI por 
lernejanoj kaj komencantoj 

■ aĝas 30 jarojn kaj aperas 3-foje (aprilo, 

septembro, decembro) sur po 52 plurkoloraj 
paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

■ havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

■ rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

Modela stilo kajfacila lingvaĵo (1500 vortradikoj 
sen glosoj), enhavo tre varia: rakontoj, fabeloj, 
raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, kvizoj, 
versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, 
interkulturo, kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun 
multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĵoj 
por komencantoj, fidinda helpilo por 
E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu> 
aŭ en <www.lernu.net>! 


ĈU VI SERĈAS KORESPONDAMIKON? 

Sendu al Koresponda Servo Mondskala jenajn 
detalojn: nomo, adreso, sekso, aĝo, profesio, 
geedza stato, kiom da korespondantoj vi 
deziras, en kiuj landoj kaj pri kiuj temoj. 
Kunsendu 2 internaciajn respondkuponojn, aŭ, 
se ili ne estas aĉeteblaj en via lando, ne uzitan 
poŝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn al 
alia(j) korespondemulo(j), kiu(j) konformas al 
viaj deziroj. Vi ricevos rektan respondon. KSM 
estas servo de UEA. 

Skribu: Koresponda Servo Mondskala, B. P. 6, 
FR-55000, Longeville-en-Barrois, Francio 


KOTIZTABELO DE UEA POR 2009 

MG Membro kun Gvidlibro tra la Esperanto-movado 

MJ(-T) Membro kun Jarlibro (kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, membro de TEJO kun la revuo 
Kontakto sen plia abonpago) 

MA(-T) Membro-Abonanto: kiel MJ(-T) plus la revuo Esperanto 

MA ricevas la Jarlibron, la revuon Esperanto, kaj, ĝis inkl. 29 jaroj, la revuon 

Kontakto 

SA Simpla abono al la revuo Esperanto, sen membreco en UEA 

Kto Abono al la revuo Kontakto, sen membreco en UEA/TEJO 

SZ Kotizo por Societo Zamenhof: mecenata kategorio (aldoniĝas al alia kotizo; ne 

inkluzivas membrecon en UEA) 


Lando/valuto 

MG 

Mj(-T) 

MA(-T) 

SA 

Kto 

SZ 

Aŭstralio/dolaro 

16 

4 ° 

100 

60 

s6 

200 

Aŭstrio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Belgio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Brazilo/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 

Britio/pundo 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Ĉehio/krono 

170 

420 

1050 

670 

425 

2100 

Danio/krono 

70 

175 

440 

280 

180 

880 

Estonio/krono 

100 

240 

600 

380 

245 

1200 

Finnlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Francio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Germanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Greklando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Hispanio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Hungario/forinto 

1600 

4000 

lOOOO 

6400 

4000 

20000 

Irlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Islando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Israelo/eŭro 

7 

18 

45 

27 

16 

90 

Italio/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Japanio/eno 

1500 

3700 

9200 

5500 

3300 

18400 

Kanado/dolaro 

H 

34 

86 

52 

3 i 

172 

Latvio/lato 

4 

li 

27 

17 

11 

54 

Litovio/lido 

20 

5 ° 

130 

80 

50 

260 

Nederlando/eŭro 

10 

24 

59 

38 

23 

118 

Norvegio/krono 

75 

190 

470 

280 

170 

940 

Nov-Zelando/dolaro 

20 

5 ° 

125 

75 

45 

250 

Pollando/zloto 

20 

5 ° 

130 

80 

5 ° 

260 

Portugalio/eŭro 

8 

20 

50 

32 

20 

100 

Rusio/eŭro 

5 

12 

30 

18 

11 

60 

Slovakio/eŭro 

7 

17 

42 

27 

17 

84 

Slovenio/eŭro 

7 

18 

45 

29 

18 

90 

Svedio/krono 

90 

220 

550 

350 

220 

1100 

Svislando/franko 

15 

38 

95 

57 

34 

190 

Usono/dolaro 

13 

32 

79 

47 

28 

158 

TARIFO A/eŭro 

6 

16 

40 

24 

H 

80 

TARIFO B/eŭro 

6 

16 

40 

24 

14 

80 


ALIAJ LANDOJ Luksemburgio laŭ Belgio; Kipro kaj Malto laŭ Slovenio. 
TARIFO A Honkongo, Korea Resp., Singapuro, Sud-Afriko, Tajvano. 
TARIFO B Ĉiuj ceteraj landoj nejam menciitaj. 















T_*T 











