Penseo 57 
Marto / 1995 


Laŭlum 


TURDO KANTAS 
Jen sur turo, turdo kantas; 
al turisto ĝi demandas: 
“Kial ĉiam vi silentas? 
Ĉu vi nostalgion sentas?” 


“Mi ne sentas nostalgion, 
la belaĵojn korĝuas; 

sed komprenas mi nenion, 
fremdaj lingvoj ĉie bruas!” 


“Vi ja solvos la demandon, 
se vi lernos Esperanton. 
Se la lingvon ĉiuj uzos, 
nin vojaĝoj pli amuzos.” 


Cao Xueqing (1715—1764) 


EL LA OKCIDENTA ĈAMBRO VENIS LUD' DEFIA 
— el la 23a ĉapitro de la Sonĝo en la Ruĝa Domo 

Iun tagon en la triamonata mezzo, post matena manĝo Jado iris, kun La Okcidenta Ĉambro“ en la 
mano, al la ponto super la Arompenetra Kluzo. Sidante sur ŝtono, kiu ĉeis al la sudo de persika arbo, 
li komencis ĝui la dramon. Ĝuste kiam li legis la vortojn: 

Amase falas la petaloj ruĝaj, 

persikaj floroj, taŭzite de vento, sinkis sur lian korpon, sur la libron kaj teron. Li volis skue deigi la 
petalojn, sed timante treti la surterajn li akceptis la falantajn per sia vesto kaj forportis por ilin ŝuti 
en akvon. La petaloj flosis kaj sekvante la fluon malaperis tra la Kluzo. 

Reveninte li vidis ankoraŭ pli multajn florojn sur la tero. Kion fari pri ili? Ĉe tia hezito li aŭdis 
malantaŭ si la demandon: 

“Kion ĉi tie?” 

Li turnis la kapon. Jen Jaspa, kiu portis ŝultre hojon, sur kiu pendis silka sako, kaj mane balailon. 

Li gaje ekridis. “Bone! Tre bone! Venu kunbalai la florojn kaj sendi al la akvo! Mi ĵus ĵetis multe!” 

“Net ion! Tie ĉi la akvo puras, sed ĝi stinkas ekstere, ĉar oni ŝutas aŭ verŝas ĉion sordidan kaj 
fetoran. Kaj la floroj suferos. Mi jam faris kavon en tiu angulo. Ni la florojn kolektu, metu en ĉi sakon 
por entombigi ilin! Ili iom post iom fandiĝos en la tero. Ĉu ne pureco el ĉi tio?” 

Tiu ideo radiigis lian vizaĝon. “Brave! Mi lasu la libron kaj poste vin helpu!” 

“Kian?” 

Tute konfuzite li, haste ĝin kaŝante, langumis, “La Doktorino pri Mezismo, La Granda Lerno.” 

Jaspa hihiis, “Denove mistifike! Nu, al mi!” 

“Bona kunjo! Timas ne vin. Menciu al neniu! Ja, ja, superba libro! Eĉ manĝaĵojn vi forgesos.” 

Kaj li etendis ĝin, dum ŝi demetis la porflorajn ilojn. Ŝi ĝin ellegis. Tute absorbita, ŝi rapide atingis 
la deksesan scenon, nur en la tempo de unu manĝo. Lingvaĵo trafa kaj rava! Kaj ŝi sentis la buŝon 
plena do dolĉo post remaĉo. Finfine la legadon, ŝi neniom moviĝis, kun la spirito sora kaj la animo 
fora. 

“Ĉu interesa, kuzineto?” 

“Certe!” Kaj ŝi ridetis. 

“Mi, ĝuste tiu malsanema kun sentimental',”' kaj vi la “bela, fascinanta l' urbon kaj la landon'.” 

Jaspa ruĝiĝis ĝis la oreloj. Subite hirtis ŝiaj brovoj, dube kurbaj, elstaris la okuloj, aŭ fermitaj aŭ 
ovritaj. La vangoj ekhavis tegon el indigno kaj la diafana vizaĝo flames de kolero. Ŝi finger almontris 
Jadon. 

“Sensencaĵo! Vi alportas tian obscenaĵon kaj eĉ citas vortojn por min molesti! Mi denuncu vin al la 
onklo aŭ onklino!” Kiam ŝi eldiris la vorton “molesti”, ŝiaj okuloj brilis de larmoj. Kaj ŝi sin forturnis. 

Li ektimis kaj antaŭen saltis blockade al ŝi. 


“Bona kunjo! Min indulge ĉi-foje! Neniom fiintence. Vin molesti? Mi dronu en lago kaj fava 
testutego min glutu. Kaj fine mi mem iĝu grandega kelonio por subteni tutvive vian steleon, kiam vi 
forpasos kiel sinjorino de l' unua rango al la paradizo en la okcidento!” 

Ŝi jam ne povis sin regi de rido. Frotante la okulojn ŝi diris: 

“Kial ĉiam sensencaĵon, se vi tiel timema? Ba! Vi, nespikkiĝema planto”, lanckapo plimba, brila je 
arĝento'!” 

Li eksplodis per rido. “Ankaŭ vi recitas! Jam mia vico denunci.” 

“Ĉu mi ne povas kapti dek liniojn per unu rigardo, se vi kapablas parkere ekleginte?” 

Repreninte la libron, Jado ridetis. 

“Ni rapide enterigu la florojn,” li atentigis. “Jam ne babilu plu pri tio!” 

Ambaŭ kolektis falintajn florojn kaj entombigis ilin, kiam Penetra venis. 

“Mi vin serĉis ĉie kaj trovis ĉi tie!” Ŝi raportis, ke Ĝa Se fartas malbone, la fraŭlinoj jam iras al li 
kaj Avino sendas ŝin por voki Jadon. Fine ŝi urĝis. “Tuj! Unue iru ŝanĝi la vestojn!” 

Tenante la libron Jado ĝisis Jaspan kaj trotis kun la ĉambristino al sia apartemento. 

Jaspa sentis vakecon kaj pro la foriro de Jado kaj pro tio, ke fraŭlinoj faris tian viziton. Ŝi lante 
paŝis, direkte al sia ĉambro. Ĉe angulo de l' Piraroma Korto ŝi aŭdis flirtan flutadon kaj trilan 
kantadon trans la muro. Ŝi sciis, ke la dek du junaj aktorinoj faras provan ludon. Ne inklina al operaj 
tekstoj, ŝi neniom atentis. Interalie la du versoj ŝvebis kun klareco en ŝian aŭdon, 

Jen floroj sorĉe ruĝaj kaj brile purpuraj, 
Inter ruinoj putaj kaj stumpoj muraj. 
La versoj tuŝis ŝian koron tiel forte, ke ŝi haltis kaj ekstreĉis la orelojn. 
Superba sceno en maten' kun bonaŭgur'. 
Sed kiun en la kort' karesas la plezur'? 

Ŝi martelis per la kapo kaj ellasis longan ĝemon. “Ankaŭ opero entenas precizajn vortojn! Sed 
bedaŭrinde, tro poke da operaj interesatoj povas kapti la veran sencon de la teksto.” Ŝi ekpentis pri 
la ĵusa distriĝo, ĝenanta la aŭskulton. Ŝi do denove koncentris la atenton. 

Ja por vi, kiu tiel ĉarmas kiel flor'. 
Sed la junec' forfluas kiel akvoplor'! 
Ŝi sentis la koron forte bati kaj la animon agitiĝi. 
Vi sola en la ĉambro ame vin kompatas... 
Jam ebrie kaj patosa, ŝi lasis ŝin sinki sur ŝtono kaj avideme remaĉis la vortojn, 
Ja por vi, kiu tiel ĉarmas kiel flor'. 
Sed la junec' forfluas kiel akvoplor'! 
Subite ŝi rememoris, ke antaŭ tagoj ŝi legis la verson de antikva poeto, 
La akvofluo kaj florfal' ne konas kompaton, 
Kaj ankaŭ jenajn el alies poemo, 
For la printempo kun florfal' kaj akvoflu', 
Ve, inter la ĉiel' kaj tero nur vaku'! 
Ŝi komparis tiujn versojn kun tiuj el la ĵus legita La Okcidenta Ĉambro, 
De floroj falaj l' akvo fluas ruĝa; 
senlime regas la aflikto muĝa. 
Kiam ŝi meditis pri ilia senco, larmoj perils pro doloro en ŝia koro kaj febriĝo en la menso. Ŝi do 
tute ne atendis, ke frapo falis sur ŝian dorson. Ŝi returnis la kapon kaj... 
Bonvole legu la sekvantan ĉapitron! 
Efektive, 
Nek matena tualet' nek dorm' 
en lanugaĵo tuŝis la animon; 
en la vento, kontraŭ la lunarko 
ŝi nur sentis Tristan malintimon. 


XLa Okcidenta Ĉambro — fama dramo verkita de Wang Shifu, la elstara dramatisto en Juan-dinastio, en kiu Wang 
reliefigis la amon de paro da gejunuloj. Ĉina Esperanto-Ligo eldonis la samnoman bildrakonton, adaptitan laŭ la dramo 
kun la belaj ĉinstilaj bildoj de Wang Shuhui kaj la esperanta teksto de Laŭlum. 

trad. Seimin 


Mao Zifu 


DIABLA 
inkunablo 
sur tablo 
antaŭ retablo 


konestablo 
en sonĝo establas 
sian regnon fable 


araneo kapablas 

ludi vojon inter stablo 

kaj fenestra gablo 

agrable 

ne per fera kablo 

tra tempo spaco permeablaj 


krablas 

sue tegmento sabla 
tanko probable 
afabla 


Cinabraj 


steloj cinaablaj 
sur arboj — kandelabroj 
silento makabra 


unu mi sabras 
en kapo krabrojn 


Cong Weixi (vejŝji, 1933—) 


LA MASTRO DE LA KATINO 
(novelo) 

Noktmeze en la lasta monato de la malfrua vintro, 1980. La griza katino, ligita en la verando de la 
kvina etaĝo, senĉese ve-miaŭis. 

La ve-miaŭado, kiu detruis belan sonĝon, maltrankviligis la loĝantojn en la tuta etaĝdomo. Kaj la 
sekvantan tagon, loĝantoj, el 17 familioj sinsekve, ĉu frue aŭ malfrue, vizitis al la Komitato de 
Loĝantaro pridemandis, sed oni fine indulges tiun doloran animon. Ĉar la edzino de la mastro de la 
katino jam foriris. Li estas vidva. 

Post nemalmultaj tagoj, la maestro de la katino elimininte la malfreŝan kaj entreprenante la 
freŝan, havigis al si novan edzinon. 

Ĝuste en nupta nokto, altajdis malvarma fluo. La siblado, eligita de vento blovanta al elektraj 
fadenoj, similes al tio, kvazaŭ sorĉisto ludis centoj kaj miloj da fajfiloj, kaj miksite de la korŝira ve- 
miaŭado, vere kaŭzis timtremojn al homaj vervoj. Sed oni denove indulges tiun feliĉan animon: ĉar 
en la nupta nokto, la novedzo certe forgesis la tutan mondon, porn e paroli pri la katinoj. 

Jam forpasis la miela monato de la maestro de la katino. Sed tiu ĉi katino ankoraŭ estis ŝnurligita 
al la fera balustrade de la verando. En kvietaj noktoj de vintro ĝi ankoraŭ senĉese aŭdigis malĝojan 
veadon... 

Oficistino de la Komitato de Loĝantaro finfine per frapoj malfermigis la pordon de la maestro de la 
katino. Eliris ĝentila mezaĝulo. Li estis s-ro A, ĉefkuracisto en iu sekcio de hospitalo por mensaj 
malsanuloj. 

“En la nomo de popolamaso mi transdonas al vi publican opinion!” 

“Bonvenon!” 

“La griza katino vekriis tro korŝire. Ĝi sentis sin tro malvarme. Ĉu vi povus lasi ĝin en ĉambron?” 

“Kial enlasi? ĉar neniu rato troviĝas en mia ĉambro.” “Pro kio do vi breads ĝin?” 

“Se en eventuala okazo venus rato al nia etaĝo?” 

“Sed vi ne devas lasi ĝin veadi pro frostiĝo!” 

“Mia katino neniam kriis en alies verando. Ĝi ja vivas en mia loĝeja spaco.” 

“Ho, k-do, kial vi komprenas nenian rezonon pri homaj interrilatoj? Loĝantoj de 17 familioj Ĉiuj 
havas malkontenton pri vi.” 

“Ĉu ili ĉiuj havas mensan malsanon?” 

“Ĉu vi... indas esti nomata kuracisto?” 

Fine koleris la oficistino. “Nun ni pledas por spirita civilizacio, sed vi havas eĉ neniom da ordinara 
sento. Kiel vi povas kuraci vian pacienton? Mi iru paroli al via edzino!” 

“Ŝi foriris.” 

“Kien... ŝi iris?” 


“Al juĝejo.” 

“Pro kio?” 

“Siaflanke peti eksedziniĝon.” 

“Kial?” 

“Ankaŭ mi mem ne povas diveni.” Kapklinis s-ro A, kaj diris iom sentimentale, “Se pri rango, mi 
estas ĉefkuracisto; pri salajro, mi havas centoj da mono; sed ili ĉiuj perfidies min, mi jam eksedziĝis 
trifoje kaj tiu ĉi... estas la kvara fojo. Ĉiuj virinoj estas flirtemaj...” 

La oficistino ĵetis al li koleran strabon, kaj sinturnante, foriris, postlasinte admonon al la vidvo: 

“Ne kalumniu al ni, virinoj! Unue, ekzamenu vian propran koron per X-radia esploro por konstati 
Ĉu ĝi estas el karno?” 

La katino ankoraŭ ve-miaŭis tutajn noktojn. Ĝis en iu nokto de la frua printempo, kiam vir-kato 
amorvokis malsupre de la domo, la griza katino multe suferinta turmentojn, per sia tuta forto 
liberigis sin el la ŝnurligo, forkuris serĉi sian amon. 

S-ro A denove fariĝis vidva. Sed li prenis, de kie oni ne sciis, alian kat(in)on kaj ligis ĝin al la fera 
balustrade de la verando... 


Cong Weixi — naskiĝis en prov. Hebei; ekde 1950 lernis en Pekina Normala Universitato; en 1954 eldonis du novelarojn 
Pluvo en Julio kaj Mateno kun Leviĝanta Aŭroro. 
en 1957 estis titoligita kiel “dekstremulo”, sed li persistis en verkado, malgraŭ tre malfacila medio; poste estis en 
proizono. Ekde 1978 denove rekomencis verki kaj gajnis plurajn enlandajn premiojn, kaj lia rememoraĵo En Abismon 
estas tre laŭdinda, kiel la Konfeso de la ĉina nunepoka intelektularo. Nun li funkcias kiel ĉefredaktoro de la Verkista 
Eldonejo, (kiu lastjare eldonis romanojn de Milan Kundera), Pekino. 

trad. Guozhu 


Lu Jixin 


BORDE 

—laŭ ĉinesko Tiaoxiaoling 
Borde, 
bor' de 
ard' kaj korpotorde. 
Varm-torento de vi, 
lukti, ĝemi, revi. 
Vire, 
vi re- 
delektu enire! 


Mao Zifu 


VANTO 
ĉaso de voj' honoron 
havigas al ni rajton 
fosi kaj fosi la skeletojn 
de prauloj 
neniama okazo ĉe kiu 
troviĝas nia nomo ja perfecta 
povas kontentigi l' vanton 


gigantaj ŝultroj 

sub tero 

iam riĉa kapo jam vaka 
kun okulaj truoj 

ĉe niaj piedoj 

kiu estas pretaj rampi 
aŭdiĝas moke voĉo 
vantuloj, vi volas suriri 
mian kapon? 

fajenco kaj bronzo 

estas ne tiel fortikaj 
kiel viaj tankraŭpoj! 
flegu la teron 
entombigontan vin mem 
piedsignoj sed ne tombskribo 


