Penseo 54 
Decembro / 1994 


Bakin 


LASTAJ VORTOJ 
(daŭrigo de n-ro 53) 
II 

1. Vi resendis al la postparolon por mia Plena Verkaro, kiun mi verkis antaŭ tri jaroj, kaj demandis 
ĉu mi deziras iom reĝustigi aŭ doni iom da kompletigo al ĝi? 

Mia respondo estas: nek reĝustigi, nek kompletigi, sed verki alian, do, la duan Postparolon 

Mi jam ne havas tempon por bombasti. Etendinte mian manon, mi volas fari unu firman 
manpremon. Mi babiladis jam 60 aŭ 70 jarojn, sekve, mi ne volas ankoraŭ malŝpari la karan tempon 
de miaj legantoj. Homo povas foriri, sed tio presita sur paperoj estas neforviŝebla. Mi devas 
respondeci pri tio kion mi skribis, malgraŭ ĉu mi diris veran aŭ malveran parolojn, ĉu mia penso 
ŝanĝiĝos aŭ ne, ĝi ĉiam moviĝis. Ankaŭ mi Ĉiam havis pensfadenon. Mi neniam penis verki kiam mi 
havis nenion por diri. Tio estas fabriki mensogojn. 

Vi ja konas, kial mi pli ol unu fojon konfesis al vi ke redaktado de mia Plena Verkaro estas puno al 
mi mem? Mi ne povas toleri mensogojn fabrikitajn, ĉu de “monopolisto” aŭ “laŭ onidiro”. Kial mi 
insistis intermeti kiel aldonon je la fino de la 14a volumo la interparolon kun k-do Xu Kailei? Mi ja 
volas ke la legantoj komprenu pri unu afero: Mi ne povas disiĝi de la popolo. Mi pretas “reformi min 
mem kaj komenci de Adamo. Tio estas, ŝanĝi unu plumon por verki pri novaj homoj kaj novaj aferoj. 
Mi tute senhezite elektis la novan vojon. Nur tio povas ekspliki pri la ŝanĝiĝo de mia penso kaj stilo. 
Mi eĉ konfesis pri mia kapitulaco. Ekde tiam mi faris turniĝon je 180 gradoj, publikigante novajn 
artikolojn, kiuj estis nomataj kiel de “laŭdistoj”. Retrorigardante ilian naskiĝon, mi ne pentis ke mi 
verkis ilin. Eĉ se mi verkis kion mi mem ne komprenis, mi ankaŭ havis la esperon, ke miaj verkoj 
utilis por mia patrolando, por mia popolo. Mia sento estas sincera. Ne malmultaj intelektuloj ankaŭ 
sintenis tia. Post multaj kampanjoj unu sekvante post aliaj, mi foriĝis de miaj legantoj pli kaj plki 
malproksimen. Plej interese okazis en la printempo de 1958, sur la herbokovrita teo en mia korto mi 
batadis al kupra lavkuvo dum tuta ptm, je mia ago eĥa al la alvoko “elimini la kvar malutilajn”, mi ja 
agis por batali kontraŭ paseroj. Nun en mia kolekto ankoraŭ rezerviĝis ne malmultaj similaj heroaj 
paroloj. Ke mi verkis ilin, nur por plenumi la taskon kiun oni asignis al mi. Siatempe ni faris tion por 
reciproke kuraĝigi, sed hodiaŭ ili montras ke kiel ni fabrikis fuŝproduktaĵojn. 

Vi ne konsentis ke mi uzas la vorton fuŝproduktaĵo. Vi prenis tion mia modesta konduto. Vi ankaŭ 
ne konsentis la taskon ke fuŝ-produktaĵoj okupis duonon de mia verkaro. Tamen, relegante miajn 
malnovajn verkojn, mi neniel povis pardoni min. Oni riproĉe demandis kial mi faru min tiel dolora? 
La respondo estis ke mi ĝuste ne povis fari la heroajn vortojn sub mia plumo realaĵo. Ĉu mi intence 
mensogis, por protekti min mem?! Ĉu mi rajtis senrespondece babilaĉi, sub la preteksto ke veraj 
paroloj ne estas la vero? Mi ripetfoje eksplikis, veraj paroloj al la legantoj. Sed finfine, kiom da veraj 
paroloj mi diris? Kaj, mi lasis kiom da homoj vidi mian koron? Unuvorte, en la 20 volumoj, kiom da 
veraj kaj kiom da malveraj paroloj entenas? Mi mem ne faris respondon. Iuj diris: “Do, legu lian 
“Penseroj” (Eseoj)!” 

2. La Penseroj estas mia lasta verko, estas libro por ekspliki kaj dissekci min mem. Tamen tio 
ankoraŭ nur estas komenco. Origine mi ankaŭ volis verki Repensojn, sed mi ne havis eblon, ĉar miaj 
tagoj “jam estas ne multaj”. Kion mi ankoraŭ bezonas babili? Ripetade, superflue, eĉ se mi amasigos 
librojn unu sur la alian, ne estas cert eke mi povos konvinki la legantojn. 

Mi rememoris pri Leo Tolstoj. Tiom multe da libroj li ja verkis. Lia Plena Verkaro konsistiĝis el 90 
grandaj volumoj. Sed li ankoraŭ ne povis ricevi komprenon d ehomoj. Por konvinki legantojn, en sia 
81a jaro, li foriris, kunportante kun si unu filinon, for de sia hejmo. Li decidis ŝanĝi sian vivon, sed li 
ne atendis, ke li duonvoje malsaniĝis kaj mortis en stacidomo.X 

Tio estas la vojo, kiun montris la granda rusa verkisto. Ŝanĝi sian vivon, elimini la kontraŭdiron 
inter siaj paroloj kaj agoj. Tio estas diri veran parolon. 

Nun mi klare vidis tiun vojon. Do mi iru, sen revenen. 

Sed tio por mi jam estas tro malfrue. Por mi paroli nun estas penige, kaj skribi estas malfacile. En 
mia mano la plumo pezas kvazaŭ mil ĝinojn. Vole nevole, la senfinan senton mi nur povas engluti en 
mian ventron. Ne necesas mil kaj miloj da vortoj. Lasu nin lastefoje manpremi por adiaŭi! 

La plej lastan strofon mi diras al miaj estimataj legantoj. Al ili mi nur diris: “Mi amas vin!” Jes, 
neniam mi povas forgesi ilin. 
noto: “Laŭdire, la letero, kiun skribis Leo Tolstoj por foriri de sia hejmo, estis ŝlosita en la tirkesto dum 25 jaroj. Ke li 


fine foriris, tio montras ke li volis realigi sian decidon, sed li ankoraŭ ne ŝanĝi sian vivon. 
1993-01-05 
el la ĉina: Guozhu 


Liu Changyuan (1932—) 


CERVO 
Per la plej milda okulparo 
la mondon vi rigardis, 


kaj iris elegante 
kontraŭ la pafiltubo, 
dum la fajfado ardis; 


falante, 
tenere gapas 
vi al ĉasisto. 
(1994) 
elĉinigis Shi Chengtai 


Laŭlum 


FLAVA BOVO 
La flava bovo vere fortas, 
plugilon tiras, pezon portas. 
Tamen pro multe nutra karno, 
per glavo ĝi buĉite mortas. 


Cao Xueqing (1724—1764) 


KAJ JASPA BALBUTANTON PRIMOKIS SERENE 
— el la 20a ĉapitro de la Sonĝo en la Ruĝa Domo 

Siaflanke Jado gaje babilis kun Ora. Subite oni anoncis, ke Si Ŝangjun venas. Li tuj sin levis. 

“Momenton! Ni kune iru ŝin vidi!” Ora glitis el la terlito. 

Ambaŭ venis al la apartemento de Avino kaj aŭdis jam ekstere ridegon kaj laŭtan parolon de 
Ŝangjun. Tiu ĉi lasta, vidante ilin, ekkriis sian saluton. Kiam la alvenintoj faris reciprokon, Jaspa 
demandis Jadon: “Kie vi?” 

“Ĉe kuzino Ora.” 

“Jen jen!” Aŭdiĝis akra tono de Jaspa. “Vi alflugus antaŭ longe, se oni ne returnus vin!” 

“Licas ludi nur kun vi kaj vin amuzi?” Li refutes kun rideto. “Nur foje mi iris tien, sed vi jam diris 
tion!” 

“Absurde! Kio min koncernas, ĉu vi iru aŭ ne? Mi neniam petis, ke vi donu amuzon. Vi povas lasi 
min sola de hodiaŭ!” Kaj ŝi kolere sin forturnis al sia ĉambro. 

Li tuj ŝin sekvis. “Kial vi koleras pro tio? Eĉ se mi misus, vi povus sidi almenaŭ momenton por 
bebili kun la aliaj, anstataŭ refali en la solecon.” 

“Vi regas min?” 

“Mi ne kuraĝas! Sed vi devas gardi vin kontraŭ propra ruiniĝo.” 

“Ruiniĝo, ruiniĝo! Mi mortu! Kio vin koncernas!” 

“Mort' malmort'! Kial diri tian vorton en la unua monato de l' nova jaro!” 

“Ĝuste morton morton morton! Mi mortu! Mortaĉu nun! Vi vivu malmortu cent jarojn, se vi timas 
malvivon! Nu?” 

Li ridetis. “Kian morton mi timas, se vi ĉiam tiel bruas? Prefere mortu!” 

“Ja ja! Ĉiam tia bruo! Prefere mi mortu!” 

“Mi diris, ke prefere mi mortu. Ne distordu miajn vortojn!” 

Ĝuste kiam ili elane sin kunbekis, Ora envenis. Ŝi puŝis Jadon eksteren, flustrante, “Kuzino 
Ŝangjun vin atendas.” 

Jaspa ankoraŭ pli profundiĝis en la abismon de rankoro. Ŝi larmadis kontraŭ la fenestro. 

Post la tempo malpli longa ol drinkado de du tasoj da teo, Jado revenis. Lin vidinte, Jaspa des pli 
snufe pufe singultis. Certa pri la neebleco tiumomente paciĝi kun ŝi, li fermentis milojn da mielaj 
vortoj. Tamen antaŭ ol li ovris la buŝon, ŝia voĉo jam aŭdiĝis. “Pro kio devene? Nun vi havas jam tiun 
por kunludi. Tiu pli bone legas pli bone skribas pli bone versas pli bone parolas pli bone diras. Kaj 
ĝuste tiu, timante vin koleri vin forkondukis. Kial vi revenas? Morti aŭ vivi, mi mem zorgu!” 


Jado proksimiĝis al ŝi kaj flustris, “Vi tiel saĝa, kial ne komprenas eĉ ke distraj ne povas apartigi 
intimajn nek postaj okupi la loko de antaŭaj? Mi ŝtipa tamen ne tiel obskuras. Unue, vi patroflanka, 
dum Ora patrinflanka; vi do certe pli intima al mi laŭ la parenco ol ŝi. Due, vi venis multe pli frue ni 
prenis manĝaĵojn ĉe la sama tablo kaj dormis en la ĉambroj tute najbaraj kune kreskinte; sed ŝi venis 
nur antaŭ nelonge. Kiel mi povas fremdiĝi de vi por ŝi?” 

Ŝi ekkraĉis. “Ĉu mi diris, ke vi apartiĝu de ŝi? Kio prenas min? Nur por mia koro!” 

“Ankaŭ mi, por la mian! Vi konas nur vian koron kaj nenion la mian?” 

Ŝi klinis la kapon kaj silentis. Post longa tempo ŝi, softe: 

“”Vi plendas nur, ke oni kulpigas vin. Vi tamen ne konscias, ke vi kaŭzas triston al alia. Ni prenu la 
hodiaŭan veteran kiel ekzemplon! Kial vi demetis la vulpofelan mantelon, kiam gelo Regis?” 

Li ekridis. “Mi portis ĝin. Sed kiam vi koleris, mi sentis brulon, kaj do ĝin for.” 

“Hm!” Ŝi suspires. “Se vi fridumus, diablo konsumus.” 

Ŝangjun venis interrompe. “Am-kuzo“ kaj kuzino Lin! Vi povas kunesti ĉiutage. Sed mi havas 
maloftan ŝancon. Kial vi forturniĝis?” 

“Ju pli langoprema, des pli parolema!” Jaspa hihiis. “Sed ĉiam nur 'am-kuz', 'am-kuŝ'! Kiom da 
amoj? Kiam ni kune ĵetos kubojn, vi certe krios 'unu, am, tri, kvar, kvin...'...” 

“Se vi ĉiam imitos, vi mem iĝos tia,” rimarkis Jado. 

“Vi, tro pikema,” kriis Ŝangjun, “vidas nur alian mankon. Se vi estus eĉ la plej perfecta en la 
mondo, tiom malpli decus, ke vi vin amuzu jen per tiu jen per alia! Mi montru al vi nun, kiun vi ne 
kuraĝas krie moki. Se vi farus, mi min submetu al vi!” 

Jaspa demandis, pri kiu temas. 

“Vi povas montri mankon de kuzino Ora? Se jes, rave! Tiam ne kalkulu min! Sed ĉu ŝi ne povas vin 
egali?” 

Sardona rideto vidiĝis sur la vizaĝo de Jaspa. “Ha! Ŝi! Mi pensis, ke estas iu alia. Kiel mi kuraĝus 
serĉi ŝian mankon!...” 

Antaŭ ol ŝi finis, Jado forturnis la temon, sed Ŝangjun denove hahais. 

“En la tuta vivo mi jam neniel povas min kompari kun vi. Mi do preĝu, ke vi fine havu tian edzeton, 
similan ĉi-flanke al mi! Kaj vi ĉiam, ĉiam aŭdu ĉe li 'am', 'em',..., 'ama', 'ami' Amitabo! Mi vivu 
almenaŭ ĝis tiu tago!” 

Ĉiuj ekridis, kaj Ŝangjun sagis for, por eskapi de Jaspa. 

“Ne stumble!” postkriis Jado. “Ŝi ne povas atingi vin.” 

La baris al Jaspa la vojon, disetendante la manojn, kiam ŝi kuris ĝis la pordo. 

“Lasu ŝin ĉi-foje!” li petis kun rideto. 

“Ĉi-foje? Mi do mortu!” ŝi kriis, provante faligi liajn brakojn. 

Supozante, ke Jaspa ne povas eliĝi pro la blokado de Jado, Sangjun haltis kaj ridis. 

“Bonvole min pardonu, bona kuzinetoj! Unu fojon!” 

Ankaŭ Ora, kiu venis ĝis la dorso de Ŝangjun, provis pacigi ilin. “Vi ambaŭ lasu tion ĉi, almenaŭ 
por kuzo Jado!” 

“Ne!” kriis Jaspa. “Vi komplotas, por vin amuzi per mi!” 

“Kiu aŭdacas?” refutes Jado. “Nenion ŝi dirus, se vi ne mokus ŝin.” 

Kiam la kvar dronis en drasta atmosfero, oni vokis ilin al vespera manĝo, prenota ĉe Avino. 

Apenaŭ tempis bruligi lampoon, venis Matrona Vang, Li Van, Feniksa, Incun, Tancun kaj Sicun. 
Post ioma babilado ĉiuj foriris. Ŝangjun sekvis Jaspan, noktonte ĉe ŝi. Jado ilin akompanis kaj lasis 
nur post la deka horo, malgraŭ tio, ke Penetra jam plurfoje urĝis, ke li reiru en sian ĉambron. 


“en la ĉina lingvo oni prononcas “dua” kaj “du” kiel 'e', dum 'amo” kiel 'aj'. La tradukanto, iom parodiis por... 
trad. Seimin 


PAĜO DE ĈINESKO 
laŭ melodio Yumeiren (papaveto aŭ belulino Yu) 
Guozhu (1938—) 
— al Shi Chengtai, kiu esperantigis poemojn de Li He kaj Li Qingzhao tiam 
Babilis ni letere 
vere libere. 
Niaj ŝatataj temoj 
estas poetoj kaj poemoj; 


Pli Li He sur azeno, 
pri Sudĝardeno; 
Pri Li Qingzhao talenta, 
la poetino eminenta... 
ĈENTONO 


— ties fonto el Esperanto Antologio, p. 257 k. 259 
Sur trista voj” pilgrima 
kaj fund' anima, 
mi vagas kun revemo 
kaj min ektordas sufokpremo. 


En posttagmez' fruhora 
vi staris sola. 

Langvore revas floroj 
pri adiaŭ, disigaj horoj. 


Lu Jixin (1953—) 


NOKTA KANTO 
Mi, kviete pura font'. 
Vi, torent' el mond'. 
Kuras vi al mia kor”, 
viv' trankvila iĝas do en bol'. 


Mi, nigrega mut-ĉiel'. 

Vi, sentplena stel'. 

Vi per bril' karesas min, 
ŝvebas revo do el mia sin'. 


ĈE RENKONTO 
Ĉe renkonto vi ĉarmas, 
sed ĝoje larmas. 
La guto estas roso 
defala de la am-mimozo. 


Ĉe renkonto mi mutas, 
rigardon ŝutas. 

L”' okulo estas fonto 

al via kor' kun arda ondo. 


Even (1963—) 


DISIĜO 
Kiomfoje venis mi 
nur sonĝe al vi. 
Vere ĵus ĉe vi, tuj dis— 
Trajn' forportis min en frosta biz'. 


Kien ajn mi foriros, 

vin mi sopiros. 

Lun' kun forta am-inklin' 
en vojaĝ' la tuta lumas min. 


KIOMFOJE 
Verdlage ni reestas, 
lun-ĉarmo restas. 
Sub lun' ni mute remas, 
kaj kore-al-kore komprenas. 


Ĉiam vizaĝo via, 

en sonĝo Ĉia. 

Temp' pliigas sopiron, 
mi soifas vian amtiron. 


— Yumeiren — ĉina poemo de du strofoj po kvarversoj de 7, 5, 7, 9 silaboj kun para rimo. 


