


Enretigita en 1997 





ENSEO 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


www.anteo.domainvalet.com 


N-ro 17 
Jul./2001 








Bela 
Zhang Haidi 


Morto. Estas Bela. Kiam mi 


Morto Estas 


estis skribanta tiun temon, 


aŭtuna pluvo falis ekstere. 





La unua fojo, kiam mi sentis, 
ke morto estas bela, ĝuste sin 
trovis en la sezono de aŭtuna pluvo. Tiam je la aĝo de 
proksimume kvin kaj duona jaroj, mi kuŝis en hospitalo, 
preskaŭ la tutan jaron. Mi estis lokita en la 
malsanĉambro por infanoj, atendante ĝis kiam miaj 
kruroj resaniĝos, ĝis kiam mi povos reveni al la supera 
klaso de gajaj infanoj en la Urba Flegejo, kie mi ĝuos 
grandan ĝojon — 
ĝissate kuradi, ĝissate saltadi, ĝissate hurai kaj ĝissate 
petoli. 

Unu tagon mi ekloĝis en la blankkolora malsanulejo, 
kie, en tomba silento, troviĝis du infanaj litetoj kun fera 
barilo. Kvankam la kuracisto anoncis, ke mia kazo estas 
tre serioza, mi tamen estis kalkulita kiel malpli kriza. Mi 
povis sidiĝi kaj ĵeti ekrigardojn, tra la fera barilo, al la 
aĵoj en la ĉambro kaj ekster la fenestro. Ankaŭ mi povis 
babili senĉese kun flegistinoj se ili sin prezentis ĉeloke. 
Mi bombardis ilin per sennombraj demandoj: Kiam mi 
resniĝos? Kiam mia patrino venos por forkonduki 
min?... Ili eĉ scivolis, kial la malsanuleto aspektas tiel 
vigla. 

Vere mi neniam falis en senmoveco. En malsanlito 
mi ludis per ĉiuj aĵoj, kiujn mi povis tuŝi, kaj kiam mi 
enuiĝis pri ili, mi, eltirinte la korkon de termoso, 
observis, kiamaniere spiraloj de varma vaporo ŝanĝas 
siajn formojn kaj leviĝas malpeze. Mi atendis, ke la 
infano en la kontraŭa lito parolu al mi kaj ludu kun mi, 
sed li rigide kuŝis kun siaj okuloj iomete fermitaj, 
eligante malpezajn ronkojn de tempo al tempo. Lia kapo 
estis plene volvita per blanka bandaĝo, lia naztruo 


enŝovita per maldika ruĝa tubeto kaj liaj brakoj kaj 


kruroj konektitaj al injekta botelo ĉiutage. Kiam lia patro 
venis por viziti lin, li eĉ ne malfermis siajn okulojn. Kaj 
des pli li estis blindaj al la de lia patro alportita amaso da 
koloraj ladmanĝaĵoj kaj ĵeleoj, antaŭ kiuj la geknaboj en 
mia infanĝardeno salivumus. Mi memoris, ke knabo en 
mia klaso, por ke li povu ĝui ladmanĝaĵon, intence 
senvestigis sin en neĝa vetero kaj starante ĉe la pordo, 
lasis malvarman venton forte blovi kontraŭ lia nuda 
korpo, tiel ke li povas terni forte, malvarmumiĝi kaj loĝi 
en la izolita ĉambro. 

Ĉe mia litkapo troviĝis neniaj ladmangaĵoj kaj ĵeleoj. 
Escepte de tio, ke miaj kruroj rifuzis paŝi, mi kapablis 
manĝi bonapetite kiel kutime, sed mi tamen enviis tiujn 
frandaĵojn al li. Mi volis veki lin. Hola! Hola! Ĉu vi 
ankoraŭ ne dormas sufĉe? Ba, vi abomeninda! Mi neniel 
povis lin veki voĉe. Anstataŭe mi per stangeto pikis kaj 
frapis lin malpeze. Por atingi lin, mi preskaŭ falis sur la 
teron el la lito. 

Flegistina onklino rakontis, ke la knabo estis kaj 
vigla kaj petolema antaŭ ol tumoro naskiĝis en lia cerbo, 
kaj ke li ricevis operacion pro seriozeco de sia malsano 
kaj endormiĝis kun longa sonĝo. 

Kian sonĝon li havas? Pri kio li sonĝas? Mi 
demandis senĉese. 

Ŝi respondis, ke li prisonĝas, ke li veturas pertrajne 
tre malproksimen, kie troviĝas tre bela loko, kaj li 
vekiĝos ĝis la trajno atangos la lokon. 

Do, mi atendis, ke la trajno atingu la stacion pli 
baldaŭ, kaj ke li malfermu siajn okulojn, kaj ke li 
alparolu al mi, kaj ke li regalu min per tiuj koloraj 
ladmanĝaĵoj kaj purpure diafana ĵeleo kaj post tio rakotu 
al mi ĉion, kion li jam vidis. 

Ĉiutage apogante miajn brakojn sur la fera barilo kaj 
mian kapon sur la brakojn malvigle, mi atendis lian 
vekiĝon. Kun ronda vizaĝo kaj kuspita nazo, la knabo 
aspektis bele. Lia buŝo iomete malfermita ŝajnis ekrideti. 
Kiel mi, li havis unu antaŭan denton perdintan. 


Kvankam li neniam malfermis siajn okulojn, mi povis 


—465— 


2 n-ro 117 


Imagi, ke li havas grandan kaj brilan okulparon. Ĉiufoje 
kiam mi vidis liajn nigrajn okulharojn movetadi, mi 
eksentis ĝojon kaj inklinis lin voki: Hola, hola! Vidu! 
Pluvas ekstere! Libelo alflugas! 

Iutage estis malvarme. Pluvo vere falis, sed ne tiel 
dense, eligante egalajn frapsonojn. En la malhela kaj 
sufokiga ĉambro, mi emis ekplori kaj fine endormiĝis 
pro malpacienco apogante sur la barilo. 

Subite mi aŭdis tumulton. Malferminte abrupte 
miajn okulojn, mi vidis la liton de la knabo ĉirkaŭita de 
kuracistoj. Ili interparolis subvoĉe, skuis sian kapon, 
sensone enpoŝigis la stetoskopon, sensone fermis lian 
dosierujon kaj sine sensone foriris. La flegistina onklino 
eltiris la maldikan ruĝan tubeton el lia naztruo, forprenis 
la injektilon el lia mano, kaj viŝis lian vizaĝon per blanka 
mola lavtuko. Lia vizaĝo fariĝis pli blanka kaj pli kvieta, 
kaj liaj okulharoj ne plu movetadis. Ŝi kovris lin tutkorpe 
per blanka littuko. 

Kial oni kovris lin? Mi ankoraŭ atendas lin vekiĝon. 
Mi parolis, sed ne kuraĝis altigi mian voĉon kaj nur 
murmuris, ĉar ĉiuj enĉambre parolis en subpremita 
vOĉO. 

Post nelonge la gepatroj de la knabo alvenis. Ili 
vestigis lin per nova uniformo de mararmeano kun 
blankaj strioj sur blua fono, kaj suthavigis mararmeanan 
ĉapon kun du rubandoj sur lian kapon vinditan per 
blanka bandaĝo. Post tio, ili ekploris subvoĉe kaj eĉ 
mlsekigis sian mantukon. Ĉe la momento, oni enpuŝis 
ĉaron kun kvar radoj. Oni transmetis la knabon sur la 
ĉaron kaj ĝin forpuŝis. Aŭdiĝis plorsingultoj pli malĝojaj. 

Vidante la maldike longajn pluvfadenojn, mi 
kontemplis. En mia imago aperis la sceno, ke la knabo 
malfermas siajn okulojn, forŝiras la blankan bandaĝon el 
sia kapo, kaj kuras al la vagonaro, prenante la manojn de 
siaj gepatroj. La longa verdkolora vagonaro hurle rulas 
antaŭen kaj ĝiaj brilaj fenestroj fulmas for kiel 
magibildoj. Mi ekmemoris, ke kiam mi vizitis mian avon 
en Wuhan, mi prenis vagonaron. Vere bele estis ekster la 
fenestroj de la vagonaro: kampoj, rojoj... 

Morto, ĝi signifas veturon al tre bela loko! 

Mia koreto kvietiĝis, kaj mi laciĝis kaj endotmiĝis. 


elĉinigis Hongjia 


penseo 


ĈAPITRO 25 

(Tio ĉi estas unu el la plej gravaj ĉapitroj de 
la filozifia verko de Laŭzi. Ĝi priskribas la Taŭon 
kiel ion estiĝintan jam antaŭ ol la Ĉielo kaj la Tero 
kaj ĉiuj aliaj ekzistaĵoj. La Taŭo estas transcenda, 
ĉar ĝi estas trans la homaj sensoj. Ĝi estas 
movopova kaj ĉiam moviĝas. En la universo 
ekzistas kvar grandaj estaĵoj, t.e. la Homo, la Tero, la 


Ĉielo kaj la Taŭo. Kompreneble, la 'Taŭo estas la 


plej alta inter la kvar, kaj el ĝi naskiĝis la tri aliaj.) 


Ekzistis io intermiksiĝa kaj nedisigeble tuteca, 
Kio estiĝis antaŭ ol la Ĉielo kaj la Tero. 
Sensona kaj senforma, 

Ĝi dependas de nenio kaj neniam sin ŝanĝas, 
Ĝi cirkle iradas ĉie kaj neniam haltas. 

Ĝi povas esti rigardata kiel la Patrino de ĉio sub la Ĉielo. 
Mi ne scias ĝian nomon, 

Kaj mi nomas ĝin Taŭo 

Kaj neadekvate kvalifikas ĝin per “granda”. 
Ĝi estas senfine granda kaj iradas konstante, 
Iradi konstante signifas atingi foren, 

Atingi foren signifas reveni al la origino. 

Tial la Taŭo estas la granda, 

La Ĉielo estas granda, 

La Tero estas granda, 

Kaj ankaŭ la Homo estas granda. 

En la universo estas kvar grandaj estaĵoj, 
Kaj la Homo estas unu el ili. 

La Homo sekvas la leĝojn de la Tero, 

La Tero sekvas la leĝojn de la Ĉielo, 

La Ĉielo sekvas la leĝojn de la Taŭo, 


Kaj la 'Taŭo sekvas la leĝojn de sia propra naturo. 


ĈAPITRO 26 


(En tiu ĉi ĉapitro Laŭzi pritraktas la kontraŭdirojn 
inter pezo kaj malpezo, senmoveco kaj movo. En 
la kontraŭeco inter pezo kaj malpezo, aŭ senmoveco 
kaj movo, Laŭzi opinias, ke la unua, nome la pezo 
aŭ la senmoveco, estas la ĉefa aspekto. 


Vidante la luksemon kaj diboĉadon de tiamaj 


466 


3 n-ro 117 


regantoj, Laŭzi kritike metis tian demandon kun 
profunda doloro: “Kiel do povas esti, ke la reganto 
de dek mil militĉaroj malgrandigas sian gravecon 
sub la la Ĉielo?” Laŭ li, la reganto de granda regno 
devus scii sian gravecon kaj eviti leĝerecon en sia 


regado, kiu rezultigus la tuiniĝon de la regno.) 


La pezo estas la radiko de la malpezo, 

La senmoveco estas la mastro de la movo. 

Tial la Saĝulo', vojaĝante la tutan tagon, 

Neniam forlasas sian pakaĵĉaron?. 

Ĝuante luksan kaj komfortan vivon, 

Li ne dronas en ĝi. 

Kiel do povas esti, ke la reganto de regno de dek mil 
militĉaroj? 

Malgrandigas sian gravecon sub la Ĉielo? 

La malpezeco neeviteble kondukas al la perdo de la 
radiko, 

La leĝera movo neeviteble rezultigas la perdon de la 


mastreco. 


TVd. noton 1 de ĉap.2. 

? Tiu ĉi frazo metafore signifas, ke la Saĝulo neniam agas 
leĝere aŭ frivole. 

7 Kvankam en la tempo de Laŭzi ĉaroj estis grandkvante 
uzataj en militoj, tamen nur granda tegno povis posedi dek mil 


militĉarojn. Ĉi tie Laŭzi aludas per tio la reganton de granda 


regno. 
tradukita de Wang Congfang 
ap ~an» 
NNN 7 Nssuzuwo NANZ7 Neuzo 
PIPRON REPR PRENGN PRENGR 


ASBiro 
Ĉuisto 
Se mi fariĝus brava aglo, 
flugilojn devus mi etendi; 
se mi aspirus velon hisi, 
mi devus preti ondojn fendi. 
Kiel nord-ne$” kaj suda vento, 


mi, kun kreskantaj revoj gloraj, 


—467— 


penseo 


vivspurojn lasis la sennombrajn, 


sed volvas min aromoj floraj. 


Kometo 
Bei Dao 
revenu, aŭ foriru por eterne 
ne staru ĉe la pordo tiel 
samkiel ŝtonstatuo 
por ke ni pridiskutu ĉion nian 


per la rigard” neatendanta eĥojn 





en fakt” la malfacile imagebla 

ne estas la mallumo, sed mateno 
kiele la lamplumo daŭros 
aperos eble jen kometo 

tiranta rubon el ruino 

kaj nomojn de malsukcesuloj 


nu ili brilu, brulu kaj cindriĝu 


revenu, ni hejmlandon rekonstruu 

aŭ iru for por ĉiam, kiel la kometo 
brilanta sed glaci-frida 

lasanta sed falanta ree en mallumon 

tra l” blanka koridor” liganta po du noktojn 
en la eĥanta valo de ĉirkaŭe 

vi kantas sola 


elĉinigs Hu Yi 





SsyYIYIYIYYY YI YI YI I YI IIJ IJ 


Stafetkuro de la Vivo 


Wu Tian 


Meznokte iun tagon, granda kot-roka fluo forglutis 


profunde dormantan vilaĝeton. Ĉe tagiĝo savantoj 


4 n-ro 117 


atingis. La monta vilaĝeto estis jam ebenigita al la tero. 
Tie kaj tie vidiĝis brakoj kaj kruroj en kotaĵoj kaj ŝtonoj. 
Kia tragika sceno! Neniu el la vilaĝanoj povis supervivi 
la katastrofon. 

Subite aŭdiĝis akuta voko, “Aŭdiĝas voĉo ĉisube!” 
Oni alkuris por pririgardi. Elmontriĝis nur angulo de 
tegmento de ligna domo kovrita de kotaj ŝtonoj. 

Kiam la savantoj disfosis kotaĵojn kaj elpuŝis la 
tegmenton, oni vidis, ke la tuta domo estas plene ŝtopita 
de kotaj sabloj kaj nuda knabineto kaŭriĝas senmove en 
nura malgranda spaco sub la trabo. Ŝi aspektis malpli ol 
du jarojn. La savantoj penis elporti ŝin, sed ŝi neniel 
eltiriĝis kaj plore vokis “Panjo!”, fingre montrante la 
ĵ ĉambron. Laŭ la de ŝi indikita 


direkto, oni vidis malklare paron da 


“Ankoraŭ troviĝas homo sube!” 





aŭdiĝis mirigita voko. Senprokraste 
la savantoj komencis zorgeme fosi suben ĉirkaŭ la 
manparo. Post kelkaj momentoj prezentiĝis animskua 
sceno: malalta virino kun nuda torso rigidiĝas en stara 
pozo kun ambaŭ brakoj levitaj alte super la kapo, kiel 
statuo de pezleva sportisto... Ekster la atendo de 
ĉirkaŭrigardantoj, la virino estis blinda! Kiam ŝi estis 
elfosita, ŝi jam estis rigida. La knabino teman ne volis 
foriri kaj elploris alian vorton “Paĉjo!” Ho ve! Ĉu 
troviĝas ankoraŭ alia estaĵo? Senhezite oni daŭrigis 
fosadon suben. Tuj sub la piedoj de la virino, oni trovis 
viron kun nuda torso, kiu staris rekte kaj sentime, kun 
ambaŭ ŝultroj alte levitaj... Ankaŭ li estis blindulo! 
Okazis, ke la malalta virino levis alten la knabineton, 
starante sur la ŝultroj de la viro... Mirakle la knabineto 
estis savita, kiel sola postvivanto en la kot-roka fluo. 
elĉinigis Tong Qing 
an 


= on 


Lia Lanco Kontraŭ Lia Ŝildo 

En Chu-regno estis vendisto de lancoj kaj ŝildoj. Li 
laŭdis sian ŝildon, dirante, “Mia ŝildo estas tiel forta, ke 
neniu lanco povas trapiki ĝin.” 

Kaj li ankaŭ fanfaronis pri sia lanco, “Mia lanco 
estas tiom akra, ke ĝi povas trabori ĉiajn ŝildojn.” 

“Kio okazos, se vi pikas vian ŝildon per via lanco?” 
li estis demandita. 


Li ŝtoniĝis muta. 
g 


kotaj manoj ĉe la loko kie ŝi kaŭriĝis. 


penseo 


Estas neeble, ke kunekzistas en la mondo la ŝildo 


ĉionrezistebla kaj la lanco ĉion-trapikebla. 
elĉinigis Xiao Cai 


NANNE 
IC RFTTA 


POEMOJ 


VR 


NNN NNN ESLA 
AR 7 


a 
o 


E DU FU 


96 d6 








Ta 


Lamentado pri la Batalo de Chentao 
Fruvintre l” sango de la bonaj filoj el dek lokoj 


enfluis en kotaĵon de Chentao-distrikt' senpage. 

Spitante la ĉielon klaran kaj sen batalvokoj, 

kvar dekmil militistoj sin oferis ja samtage. 

Forlavis ribelantoj sangon el armiloj glore, 

kantante kaj drinkante sate tra la urbaj stratoj . 

Sin turnas norden loĝantar' de Chang'an, 
singult-plore, 


sopire arde al alven” de reĝaj la soldatoj. 


La Malsana Ĉevalo 
Mi longtempe rajdas vin kun fido, 
Nun ĉe landolim” tra vintra frido. 
Vian forton suĉis vojaĝpuno, 
Paras vin malsano kaj maljuno. 
ordinara vi ĉevalo estas, 
Kaj fidela , vi cedema restas. 
Nura brut”, jes, kun humoro pia, 


Indas je odad” mia emocia. 


elĉinigis Vejdo 





sko seo se se se sk sk sk sk sk sko sko sko sko ck ko ck kok 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Adreso: s-anino Harpina WU 

Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 

Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 

E-poŝto: harpina(Q21cn.com 

POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 

Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong515063, Ĉinio 

Tel: (0754) 2903012 (hejme) 

E-poŝto: wyd168(21cn.com 


Ciujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
le =ke ele eke ee ele le ee ele le oke ste sle ele e sko ofe stoko oke oke ok eke okoz 


—468— 


VIOVELSISLLS 
RT 


ATATAJ 
TA 7 


