N-ro 310 


aŭg. / 2017 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski, 1994 


Fondita en 19909; Enretigita en 1997 





UL t 
aromo el sub minijupo 
hundeton ĉirkaŭturnas kiel fanon. 
eklevas blovo la kovrilon; 


ĝi vidas nur artefaritan ranon. 


2014.03.27 


Juna, espartinte litotukon por mi, 
en ĝi mi sub steloj tuj kuŝiĝis dormi. 
pasis Jam jardekoj; ŝtormoj min ruladis. 


olda, mi ne ĉesas ronki kvazaŭ korni. 





2014.03.27 


peko de simioj 


se simioj konus ja kanoni 
siajn fratojn, ni ne amus sang-avidon 
kiel plantoj; homoj timus Ston1 


homojn ĉar simioj venĝus siajn idojn. 


(Salo 


siblaj serpentoj svarmas sur la vojo. 


2014-03-28 


min ĉasas hundogrego kun fibojo. 





la 28-a jaro  http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 


rifuĝas mi en Inan necesejon; 


tie gevirojn ravas seksoĝojo. 


2014.05.20 


Maria Nazarĉ Laroca (Brazilo) 


PLAAGonisto 


Hodiaŭ mi submetiĝis al eĥkardiogramo, 


| 





kaj ekpensis pri la mistero de l' vivo. Obeema, 
mia koro plenumas sian hejmtaskon dum 
preskaŭ sep jardekoj. Spite al ĉio. 

Laika, tiam mi demandas: —Kio igas la 
koron bati? 

Kaj feliĉa li tuj respondas: — La revo, 
kiun mi ĉiutage trinkas en la neesprimebla 
kaliko de l” Poezio. 

Juiz de fora, 17/07/2017. 


Paŭlo Silas (Brazilo) 





Mi verkis poemon dum mi piediris. 

Kion? Vi diros kvazaŭ sen kompreni. 

Jes. Mi verkis poemon surstrate, kun piedoj 
moviĝantaj. 

Se mi disponus poŝtelefonon, 

MI povus registri sonversion de mia poemo. 

Sed mi ne havis poŝtelefonon. 

En mia dorsosako, troviĝis papero kaj plumo. 

Mano maldesktra: libro sur kiu apogiĝis la 
papero. 

Mano dekstra: plumo, kun blua koloro. 


Unu piedon antaŭen. Nun, la alian. 


—701— 


2 n-ro 310 


Unu plian vorton en la verso. 
Ĉu vi konas la stratojn de la brazilaj suburboj? 
Ne maloftas trovi truon sufiĉan por bovo. 
Foje verki poemon estas danĝere. 
la 5-an de majo 2017 





La litero C, je eniro en fora lando, 
kaj por ke homoj ne pensu ke ĝi afektas, 
kamuflis sian fremdecon per ĉapelo. 
Kiu rekonus ĝin krom du aŭ tri homoj, ĉu ne? 
Sed en tiu mondoparto la kutimo diktas, 
ke ĉapelojn portu nur vokaloj. 

la 5-an de majo 2017 


Mori (Usono) 


E ORIS, (2 


Paradizo 





ne estas 1e 
malantaŭ vivo-fino, 
Paradizo estas; 
brakoj de amat(ino). 
okok 
Malantaŭ ĉiuj 
ŝajne sanktaj bataloj 
estas sekretaj, 
malicaj kialoj. 
kok ek 
Homo 
libera de timo 
ne plu estas viktimo. 
kokek 
Kanibalojn 
ne plu serĉu en 
ĝangaloj, 
nun elegantaj 
kanibaloj 
sin amuzas en 


danco-haloj. 
kok oek 


= oO 


penseo 


Tio, 
kion saĝulo 
diras je la komenco 
idioto komprenas 
post longa 
pripenso. 
kok ek 
Blinda voĉdonado 
en politiko 
estas je l' servo de 
politika malamiko. 
kok ek 
La mondon 
ruinigas 
ne politikaj potenculoj, 
sed multnombraj 
indiferentaj senpensuloj. 
kok ek 
Vivo 
estas ludo kiel futbalo, 
kuru, konkuru, venku 
sen batalo. 
kok ek 
Homo kiu konscias 
pri siaj makuloj 
ne serĉu makulojn 
en la aliaj uloj. 
okok 
Homo 
lernis naĝi kiel fiŝo 
en la maro 
kaj flugi kiel birdo 
en aero 
sed ankoraŭ ne vivas kiel homo 
sur la tero. 
okok 
Pri alles makuloj 
ne parolas saĝaj 
maturuloj. 
kok ek 
Stultaj politikistoj 
en politiko, 
pli danĝeras ol 


armeo de malamiko. 


epok 


Birdo scias ke libero 

pli valoras ol pano 

sed tion ne scias 

inteligenta homarano. 
rk kok 

Feliĉa estas homo 

kies vivo 


ĝis la tombo 


estas pacoplena 
kiel kolombo. 


ekk 





Ĉiu homo 
prezentas sin 
antaŭ popolo 
per vestaĵo, 
sinteno, 
kaj parolo. 
ek ek 
La plej bona 
magneto 
estas homa rideto. 
okok 
Kie laborul' 
vivas en mizer” 
tie estas 
surtera infer”. 
kok ek 
Ruzaj gvidantoj 
en politiko 
dividas homojn 
Je amiko 
kaj malamiko. 
kok ek 
Homo povas batali 
samkiel animalo 
sed ne povas VIVI 


kiel homo kun moralo 
se okok 


n-ro 310 


penseo 


Kredu 
duonon de tio 
kion vi vidas 
kaj nenion de tio 
kion vi aŭdas. 

kok ek 
Inter ĉiuj animaloj 
en la monda ĝangalo 
homo estas 


la plej sovaĝa animalo. 


Cezar (Germanujo) 





=== 


ni ON 


TN 
Junas 
Printempo dormis sur herbej”, 
konfide! Konfide! 

La najtingaloj vekis ĝin, 

Jubilas hele kaj sen fin”. 

En rojoj sonas laŭ muzik” 


por nia kara koramik”, 


rapide! Rapide! 


Printempo iras tra la val'! 
Konfide! Konfide! 

Li vestis sin per bunta vest' 
por danci en printempa fest”. 
Li volas kun tulipoj danci 
kaj en la balo plu bonŝanci, 


rapide! Rapide! 


Printempo frapas al la pord”, 
konfide! Konfide! 

La vintro ŝtelas sin nun for. 
Jam venis lia lasta hor”. 
Postrestis de ĝi nur la rust'. 
Printempo premas nin al brust”, 


rapide! Rapide! 


Printempo kuras tra la dom”, 
konfide! Konfide! 
Ĝin sekvas tuj la sunobril” 


kaj ventokirl” kun laŭta tril'. 


4 n-ro 310 penseo 


Ĝi kuras haste tra l' ĝarden”, Groenlando 

gajecon semas jen sen pen”, Ĝis avko inundas nazotruojn niajn, 

rapide, rapide. Kiam digoj, kaj domfostoj ne pli utilos. 
Teruloj sen tero naĝos kiel fiŝoj 

Printempo iĝas mem infan”, Inter la rubaj flosaĵoj de dronantaj metropoloj. 

konfide! Konfide! Forglitos Ateno, Rangoon, Vankuvero 

Infane kuras kiel vent'. Ĉielskrapuloj pinte restos kiel hompostsignoj 

Ha, kia bela hela sent'. Sen vivaj kaj kadukaj kiel la detruita regno de 

Printemp' tulipon fine trovas. Ozymandias 

Mateno mem la fluton blovas, Ĝis nenio plia restas kaj ĉirkaŭe 

rapide, rapide! Nur la blua maro etendiĝas ĝis la horizonto. 


Sube restos fabelaj rakontoj de iamo 


Printempo dancas tra la strat”, Kiel imagoj pri Atlantiko subakviĝinta 
konfide! Konfide! Literaturo, arkitekturo, belarto, ĉu vere estis? 
Salutas dolĉe ĝin odor” Ĉu io leviĝos denove kiel feto el la fekunda 
kaj laŭte batas ĉiu kor”. utero de la maro? 


Printempo estas juna ViIr' 


Paulo Nascentes (Brazilo) 


kaj ĉiam venu laŭ dezir”, 


rapide, rapide! 





Bona Espero. Frostmaten”. 


Sundirekten marŝas mi 
akvofalen ja promen” 


al ĝarden' de Poezi' 


se malgravas la destino 
tute gravas ĉi korplen' 
marŝado mem jen la festo 
koncentriĝo je la spir' 


ĉar spir” estas Ceesto: 





en animon ĉi alir” 


Forglitos Urboj 

Pri la urba fiziko de glaciglitoj, surprize subita alveno 

Pro degelo forglitos Londono ŝajne Jen mi kaj hundet' amika 

Mahattan, Mumbai, Pacifikaj insuloj kiu ajn ekvido de l” akvofal' 

Ili forglitos maren post diskreviĝo de surŝtone sid” medita 
polusglaĉeroj susuras likva kristal' 

Kiam montsupraj glaĉeroj 1ĝas glaciriveroj mateno plene benita 


Pro aŭtoj, aviadiloj, industrioj, polucioj, avidaj 


homoj, kaj egooj (ĉu ridetas ĉi hundeto?!) 
Forglitos glacio kaj loĝkvartaloj de Islando. mensfluge sed tie ĉi 
Degelos, kaj forglitos la glaciejoj de poemon poste mi verku 


—704— 


5 n-ro 310 penseo 


pri l' magio de Poezi' la floroj sen spiriĝas. 
— dia Ĉeesto estu ĝi! Vintra kisego. 
Cu 


Helena Tylipska (Italujo) 


Bird” voĉplenigas 


"I sen stelan nokton. Vagul' 
MO | ĉe rubsitelo. 
Co 


La blankaj rozoj — 





Forgesiĝis unua kis” perloj en knabin kolĉen”. 
surpriza, ŝtelita, Flustroj de nimfoj. 

la tuŝo de la buŝoj e 

timema, Acidĉerizbranĉeto 

de du adoleskantoj. en l' hararo de filin' 
Kvazaŭ preteflugo Nupta vestaĵo. 


de blanka papili 
Geniĝis li Zhuangzi (369-286 a.K) 


Hontis mi 
Restis pendanta inter ni 
La kis”. 


Takashi Ito (Japanujo) 


jn 44, naŭ ok, sep. 





oa 


mola venteto ĈAPITRO DEKUNUA 





tra inter koridoro ... 


Jen hortensio 


ho, hortensio! ... 


o Lasu fari kaj toleru 


fine vekas min $11-06 


La homoj en la mondo ordinare ĝojas tiam, kiam 


jen, dek, naŭ, ok, sep aliaj konsentas kun ili, kaj malbonhumoras tiam, kiam 


orf-sovaĝ-anasidoj... aliaj malkonsentas kun ili. Illi amas tiujn, kiuj 


avo kalkulas konsentas kun ili, kaj abomenas tiujn, kiuj 


malkonsentas kun ili, ĉar ili volas elstari inter siaj 


ĵus malaperis ... similaj. Kaj tamen tiuj, kiuj penas superbrili aliajn, ne 


la papiliono ĉe nepre estas tiuj, kiuj vere superas ilin, ĉar tiuj, kiuj 


soleca arbo kontentas per tio, kion 1li mem scias, estas ne nepre pli 


sagacaj kaj inĝeniaj, ol la aliaj. Tiuj, kiuj volus regi 


Ivanichka Madgharova (Bulgario) 


super la popolo en la mondo, estas tiuj, kiuj direktas 





siajn okulojn sur la avantaĝojn de la regado de la tri 
grandaj reĝoj en la dinastioj Xia, Shang kaj Zhou, sed 


Ekneĝis kaj jen = neglektas la katastrofojn, kiujn ili alportis al la popolo. 


== 


6 n-ro 310 


Ili provas sian ŝancon je la kosto de la regno. Ekzistas 
preskaŭ neniu, kiu provus sian ŝancon sen perdi 
finfine la regnon! La ŝancoj por tiuj, kiuj konservas 
sian regnon, estas unu en dek mil, dum la ŝancoj por 
tiuj, kiuj perdas sian regnon, estas dek mil aŭ pli. Ve al 
tiuj, kiuj tenas la tronon sed tute ne scias pri tio! 

Tiu, kiu posedas teritorion, tenas la regnon. Tiu, 
kiu tenas la regnon, ne devas esti influata de 
materialaj interesoj. Nur tiu, kiu tenas la regnon kaj ne 
estas influata de materialaj interesoj, povas regi la 
regnon. Tiu, kiu posedas la materialojn kaj ne estas 
posedata de 1li, povas ne nur regi super la popolo en la 
mondo, sed ankaŭ iradi libere en ĉiuj direktoj kaj 
vagadi en ĉiuj regionoj de la regno. Tiu, kiu venas kaj 
iras tute sola, estas konsiderata kiel “unika”, kaj la 
“unika” homo estas konsiderata kiel la “plej nobla” en 
la mondo. 

La plej noblulo donas siajn instruojn en la formo 
de ombro aŭ per la sono de eĥo. Li respondas per sia 
tuta saĝeco ĉiujn demandojn, kiujn metas al li la 
popolo en la mondo. Li ripozas en kvieteco kaj 
vojaĝas en sendirekta vasteco. Kune kun la tumulta 
homamaso, li vagadas en la lando de senfineco, kie 
ekzistas nenia obstaklo sur lia vojo, nek fino en siaj 
tagoj. Ne nur liaj paroloj, sed ankaŭ lia fizika formo, 
tute konformas al la potenca Taŭo, kiu malaperigas 
lian “memon” en sin. Tiu, kiu ne havas sian “memon”, 
neniel povas alkroĉiĝi al sia “ekzisto”. Tiuj, kiuj 
alkroĉiĝas al sia ekzisto, estas la nobluloj en la 
pasinteco, dum tiuj, kiuj forgesas sian memon, estas la 
amikoj de la ĉielo kaj la tero. 

Tio, kio estas modesta sed utiligenda, estas la 
estaĵoj. Tio, kio estas humila sed obeenda, estas la 
popolo. Tio, kio estas sensignifa sed farenda, estas la 
aferoj. Tio, kio estas severa sed starigenda, estas la 
leĝoj. Tio, kio estas malproksima de la Taŭo sed 
observenda, estas la justeco. Tio, kio estas 
personfavora sed disvastigenda, estas la humaneco. 
Tio, kio estas moderigata sed plimultigenda, estas la 
ritoj. Tio, kio estas natura sed laŭdegenda, estas la 
virto. Tio, kio estas integra sed variigenda, estas la 
Taŭo. Tio, kio estas mistera sed sekvenda, estas la 
naturo. 


Tial la saĝuloj sekvas la naturon kaj ne provas 








penseo 


plibonigi ĝin. Ili perfektigas sian virton kaj ne fariĝas 
ĝia sklavo. Ili agas laŭ la Taŭo kaj faras neniajn 
anticipajn projektojn. Ili konformigas sin al la 
humaneco sed ne sin apogas sur ĝi. Ili strikte praktikas 
la justecon kaj ne penas ĝin akumuli. Ili observas la 
ritojn kaj ne ilin evitas. Ili plenumas aferojn kaj ne 
rifuzas ilin. Ili obeas la leĝojn kaj ne rompas ilin. Ili 
fidas la popolon kaj ne trouzas ĝin. Ili cedas al la 
denaska naturo de la estaĵoj kaj ne agas kontraŭ ĝi. Ili 
neniam truddevigas sin por fari ion, sed iafoje ili 
devas fari 10n. Tiuj, kiuj ne komprenas la naturon, ne 
povas atingi la purecon de sia virto. Tiuj, kiuj ne 
komprenas la Taŭon, ĉie malsukcesas. Kompatindaj 
estas tiuj, kiuj ne komprenas la Taŭon! 

Kio do estas la Taŭo? Ekzistas la Taŭo de la 
naturo kaj ekzistas la Taŭo de la homo. Ne agi kaj 
tamen imponi al ĉiuj estas la Taŭo de la ĉielo, dum 
agadi kaj esti ligita per siaj agoj estas la Taŭo de la 
homo. La reganto devas praktiki la Taŭon de la ĉielo 
kaj la regatoj devas praktiki la Taŭon de la homo. 
Grandega estas la diferenco inter la Taŭo de la ĉielo 
kaj la Taŭo de la homo. Ni devas bone kapti la 
diferencon inter la du. 


Elĉinigis 
Wang Chongtang 
(Ĉinujo) 


A 
N 
Cineske 
Vejdo (Ĉinujo) 


Plomono de $Ua ha 


el la rakontoj pri Afanti 





—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 
Afanti, 
ofte de malsat 
suferis pro malriĉec”. 
foje sur la bazar-strat' 


kriadis en laŭt': 


—706— 


“Sendito 

de Alaho mi 

estas! Mi de Alaho!” 
La reĝo jen sciis pri 


tio kun envi'. 


Venigis 

li lin al palac” 

kaj demandis: “Vi diras, 
ke vi devenas de Alah”, 


diru al mi, ah' 


do, kion 

Alah' admonis?” 
“Lia admon” riĉigos,” 
Afanti tion donis, 


ŝajne friponis. 


“Rakontos 

mi al vi plue, 
kiam mi Ja satiĝos. 
Jen alportu unue 


manĝon senbrue.” 


La reĝo 

pensis pri la bon” 
alportota de Alah”, 
aranĝis jen per ordon' 


manĝon en salon”. 


Post manĝad' 

Afanti diris: 

“Alaho min admonis: 
“la reĝ' de vi rab-ŝiris 


monon kaj tiris 


vin al marĉ' 

de povra stat”. 

Vi rajtas sate manĝi 
ĉe l' reĝo laŭ via ŝat' 


kiel lia frat!” 


n-ro 310 penseo 


Sero (Ĉinujo) 


Unum 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 
Kiel vent' 
fulmas susure 
ĝ1 — ONI diras — preter 
la vid” ĉevalveture 


foren senspure. 


Tiktake 

ĝi sonas klare — 

oni diras — laŭritme, 
jen kiel ondoj mare 


batas plaŭd-fale. 


Ĝi marsas, 

marŝas senlace — 
on1 diras — pasante 
preter homoj donace 


SENsONE pace. 


Alternas 

la sezonoj kvar 

kaj pentras la hararon 

de gehomoj sen erar” 

grize en egal'. 
“Sopir-al-sudo (ĉine: Yijiangnan): ĉina fiksforma 
poemo el kvin versoj de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo 


xa,xa,a (x=senrima). 


Vejdo (Ĉinujo) 
5 Ti 


Hnebre be Li 


—laŭ ĉinesko Dekses-Silabo““ 
Ve! 
Falas stel' el l' apoge” 





ĉiela 


de l' verda ide”. 


—7085— 


tj n-ro 310 


Stel' 
verda super vasta step” 
Jen sinkas 


ankoraŭ kun hel”. 


Ni 
memoru ja kun konsci” 
meriton 


lian de raci”. 


Jen 
nia verda entrepren” 
rikoltos 


fruktojn per festen”. 


“Li Sen (1923-2017): fama esperantisto, eksprezidanto de 
Esperanto-Asocio de la Interna Mongolio, konstanta konsilanto 
de la Ĉina Esperanto-Ligo. Pro liaj meritoj en la ĉina E-Movado 
l akiris premion de dumviva atingo. 

“Deskses-Silabo: ĉina fiksforma poemo el kvar versoj 


de 1, 7, 35 silaboj, laŭ rimaranĝo a,a,xa (x=senrima) 


Klavdija Grebenŝĉik 


Virkato Ĉarlik — Ĉingaĉeuk Akra 
Ungego 
Kaj ankau kelkaj bildoj el usona vivo 

Tiuj impertinentaj musoj jam tedis nin. Ili estis 
multega kvanto, kaj ili timis neniun. Ili aperis el ĉiuj 
anguloj de ĉambroj. Jen ĉi tie jen tie ili elŝovis sin el 
eta truo kaj ĉirkaŭrigardinte ĉambron kiel fulmo 
kuregis laŭ muro kaj malaperis sub divano aŭ enkuris 
en apudan truon. Ilia ŝatata loko estis kuirejo, en 
kuirejo ili sentis sin kiel mastroj. Ne atentante min ili 
impertinente trakuris kuirejon laŭ diagonalo post mia 
dorso, kiam mi starante apud forno kuiris ion. 

Ni batalis kontraŭ tiu malfelĉo kiel povis, 
kvankam por mi tio estis morale malfacile. Vi ridos, 
sed ili estas tre ĉarmaj uloj, tiuj musoj. Kial Wald 
Disney' uzis muson kiel heroon? Ja li povis uzi ajnan 
animalon. Sed ne. Ĝuste tiu malgranda animalo 
konkeris koron kaj animon de Wald Disney, kaj li 
kreis muson Micky Mouse, kiu en sia vico konkeris 


tutan mondon kaj iĝis senmorta. Jen kaj min en 


penseo 


infanaĝo musoj ĉarmis. Ili estas tiaj ĉarmaj kun akuta 
vizaĝeto kaj brilaj bidoj de okuloj. Foje mi kaptis 
muson. Kiel tio okazis, mi nun ne memoras. Mi karese, 
por hazarde ne sufoki, tenis ĝin en mano kaj atente 
rigardis ĉarman vizaĝon. Sed tuj mia avino venis kaj 
kun krio “Tiu infano konstante prenas je mano ĉian 
infekton!” forprenis je mi muson kaj ĵetis ĝin al sitelo 
por malpuraĵoj. Mi ploris dum tuta tago, tiel mi 
kompatis tiun muson. OJ, pardonu min, mi distriĝis de 
ĉefa rakonto. Mi revenas. 

Kaj jen, imagu, mi devos militi kaj detrui 
multegan kvanton de musoj! 

Mia edzo Aleksandro ĵetis sin al batalo! Komence 
li ŝpatelis per gipso ĉiujn truojn, kiujn li trovis. Tio ne 
helpis — apude aperis novaj truoj. Tiam mia edzo 
starigis muskaptilo-kaĝojn kaj glukaptilojn. Matene 
mi vekiĝis, kaj aŭdis vean pepon de muso, kiu estis 
kaptita. Mi rigardis kaĝon, en kiu kuregas muso, aŭ 
rigardis glukaptilon, al kiu algluiĝis du aŭ tri musoj 
dum unu fojo, kaj preskaŭ ploris. Aleksandro 
deturninte kapon, ĉar li ne povis rigardi musajn 
turmentiĝojn, elportis 1lin al korto kaj... liberigis. 

Post kelkaj tiaj malgajaj tagoj mi diris al edzo: 

— Fino! Ni bezonas neniajn glukaptilojn! Mi 
deziras morton al neniu! 

Edzo silentis dum minuto kaj diris: 

— Mi ankaŭ ne volas tion! Ĉu vi pensas, ke mi kun 
plezuro deŝiras musojn de glukaptiloj? 

— Kion ni devas fari? Ja kun musoj ni ne povas 
loĝi. Ĉie estas musa odoro, ĉie estas ekskrementoj: sur 
planko, en bakujo, eĉ sur tablo! Tio efektive estas 
infekto! 

— Ni havas elembarasiĝon! Ĉu vi memoras, ke mi 
rakontis, ke mi servis en armeo en tanka kampo? Estis 
mia Vico ricevi en provizejo nutraĵojn por nia plotono. 
Ĉefserĝento donis al mi du panbrikojn, pesis 
hordegrion, en alian sakon metis karoton kaj brasikon, 
fine donis pecon de lardo kaj nemultan viandon. “Ĉu? 
— mi indignis. — Ja tio estas al plotono por unu fojo!” 
Sed ĉefserĝento respondis: “Diru “dankon” al virkato, 
kiun mi akiris, do porcio estus pli malgranda! Kiom 
nutraĵojn musoj formanĝis kaj difektis! Sed virkato 
formanĝis duonon da cento de musoj, ceteraj musoj 


mem diskuris. Tial ita porcio estas ankoraŭ bona 


—7085— 


9 n-ro 310 


porcio!” Mi scias tiujn musojn! — ridante Aleksandro 
daŭrigis. — Bonajn nutraĵojn li donis al edzinoj de 
oĥICiroj aŭ UZIS por bartero! 

— Kion signifas bartero? — mi demandis. 

— Tio signifas naturan interŝanĝon. Tio estas 
interŝanĝo de viando kaj sukero je alkoholaĵo, kiun 
faris loĝantoj de apuda vilaĝo. 

— Mi ne bezonas viajn agrablajn rememorojn! Sed 
vi parolis pri tio ne hazarde. Ĉu verŝajne vi volis per 
tiu rakonto diri 10n? 

— Ĉu vi ne komprenas? Ni devas akiri virkaton, kaj 
musoj diskuros! 

Certe mi ĝoje konsentis. Des pli mi tre amas 
katojn, ili ĉiam ĉe ni loĝis. Ĝuste al tiu tempo ĉe nia 
amikino Mirjam katino naskis. Mirjam prenis la 
katino de strato. Tiu katino mem aliris al Mirjam kaj 
rigardante ŝiajn okulojn komencis povre sed insiste 
miaŭŬ1. 

Mirjam kliniĝis al la katino. 

— Kia vi estas malfeliĉa! — ŝi ekkriis, prenis la 
katinon je manoj kaj portis ŝin al hejmo. Mirjam kun 
granda peno lavpurigis ŝin kontraŭ koto kaj mazuto. 
Estas mirinde, sed katino eltenis ĉion, kvazaŭ ŜI 
komprenis, ke ŝia savantino faros al ŝi1 nenion 
malbonan. Maŝka, kiel oni nomis katinon, rapide 
alkutimiĝis sur nova loko, kvazaŭ $i loĝis ĉi tie dum 
cent jaroj. Ŝi resaniĝis, pliboniĝis kaj komencis 
promeni al strato. Tiuj promenoj finiĝis per gravedo. 
Maŝka naskis kvar ĉarmajn katidojn. Pro unu el ili ni 
venis al Mirjam. Ĉiuj katidoj estis ĉarmaj, sed unu el 
ili estis plej bela kaj plej ludema. Koloro de hararo de 
tiu virkatido estis nigra-blanka, kaj tiuj koloroj estis 
dividitaj poduone. Dorso estis nigra, sed ventro estis 
blanka, sur kapo estis nigra ĉapeto, okuloj, kiel ĉe 
dandino, estis kun maldika nigra linio, sur nazo estis 
nigra makuleto. Tio makuleto faris lian vizaĝeton tre 
amuzan, ĉar kutime katoj havas rozkoloran nazon, sed 
li havis la nigran, kvazaŭ li ŝoviĝis al io kaj 
malpurigis nazon! 

Certe ni prenis tiun katidon. 

— Jen li estas mia kristnaska donaco al vi, — 
ridetante Mirjam diris kaj kun ioma malĝojo donis al 
ni la katidon. 


Estis frosta vintra vespero, edzo kaŝis lin sur 


penseo 


brusto. Katido ne rezistis, sed trankvile sidi por li estis 
enue. Li elŝovis sian vizaĝeton kaj komencis rigardi 
straton, laŭ kiu ni Iris. Proksimiĝis Kristnasko, la plej 
gaja kaj plej bela festo. Domoj kaj arboj estis dekoritaj 
per lampetoj, kiuj trembrilis per multkoloraj lumetoj, 
kreis etoson de 10 fabela, mirakla. Virkateto kun 
scivolemo turnis kapon al ĉiuj flankoj, kaj ŝajnis, ke li 
ankaŭ admiris tiun brilan belecon. 

Hejme li ĉirkaŭrigardis kaj iris promeni laŭ tuta 
loĝejo. En kuirejo li haltis apud forno kaj komencis 
flari. 

— Verŝajne estos utilo! Li flaris musojn... Li estas 
tia malgranda, sed li jam scias sian aferon! — 
Aleksandro konstatis. — Kiel ni nomos lin? 

— Mi proponas nomi lin Ĉarlik de vorto “ĉarmo”! 
— pensinte Mi diris. 

Certe se tio estis en la 4-a de novembro de 2008, 
do mi nomus lin Obama. Tio estas kompreneble. Ĉu 
tio estus politike ne takte? Sed kaj la katido kaj la 
prezidento estas duone nigra kaj duone blanka! Krome 
Ja oni nomas animalojn per homaj nomoj! Ekzemple 
mi havis belulino-katinon kun nomo Beata honore de 
pola belulino-kinoaktorino Beata Tiŝkeviĉ. Oni ofte 
ial nomas kaprojn per Zinka, bovinojn per Manjka, 
virbovojn per Vasjka~. Oj, mi ree rakontas ne pri tio! 

Mi revenas al nia nova loĝanto. 

Ni faris por Ĉarlik lokon en kuirejo. Li devas 
alkutimiĝi kapti musojn. Mi ne dormis dum tuta nokto, 
mi aŭskultis, ĉu virkateto ploras sen panjo? Kelkfoje 
mi venis al kuirejo, rigardis, kiel li dormas. Sed neniaj 
plendoj de nova loĝanto estis, kaj ankaŭ tie ne estis la 
loĝanto, ĉar li estis samtempe ĉie! Li kuregis el 
ĉambro al ĉambro, al kuirejo kaj al banejo, saltis sur 
divanon kaj kuris sur lito. Kiam li trankviliĝis kaj bule 
volviĝis apud miaj piedoj, mi Jam estis devigata leviĝi. 
Kaj poste li malhelpis al ni dormi. En usono, kiel oni 
scias, kuirejo ne havas pordon kaj ofte lokiĝas en 
loĝata ĉambro. Tial ni starigis en embrazuro, kiu 
kondukas al kuirejo, folion de lignolado. Sed 
kvankam la barilo estis sufiĉe alta, Ĉarlik facile 
transsaltis ĝin per du aŭ tri salto kaj trafis ĉambron. Ni 
estis devigata humiliĝi, kaj virkato baldaŭ iĝis pli 
trankvila kaj dormis pli longe. 


Sian nomon li memorfiksis dum unu momento. 


—709 


10 


Flarinte skatolon kun sablo li tuj rigardis ĝin kiel 
personan propraĵon. 

Kaj komenciĝis ĉe ni gaja vivo! Musoj kvietiĝis. 
Ne, ili ne malaperis. Kaj ili kvietiĝis dum ne longa 
tempo. Ili komprenis, ke besto, kiu aperis en hejmo, 
estas ne timiga. Unue li estas malgranda, kaj tio 
signifas, ke li estas ne danĝera. Due li ne rimarkis ilin, 
ĉar li ne havis tempon okupi sin pri iuj gratantaj post 
muro. Li okupis sin pri esplorado de sia nova loko de 
loĝado. Sed ni konstante atentis kaj karesis lin, certe 
se ni havis eblecon. 

Kiel ĉiuj katoj Ĉarlik estis tre ludema. Ĝenerale li 
havis tri ludojn. Unua ludo estas ludo kun sia propra 
vosto, dum la ludo Ĉatlik transformiĝis en 
nigra-blanka turbo. Dua ludo estas ludo kun banteto, 
kiun oni alligis al ŝnuro. Kaj tria ludo estas atako el 
post angulo al ĉio, kio moviĝas. Antaŭ lia nazo 
moviĝis gamboj de anoj de familio. Dum tio gamboj, 
kiuj estis vestitaj per pantalonoj, ne interesis lin. Sed 
miaj nudaj ĝis genuoj gamboj estis lia ŝatata objekto 
de ĉaso. Rezulte miaj povraj gamboj kovriĝis per 
sangaj grataĵoj, kaj kiam mi foje vizitis okliston, li ne 
proponis al mi sidi sur apogseĝon por esplorado de 
miaj okuloj. Li kun teruro rigardis miajn gratitajn 
laŭlonge kaj laŭlarĝe gamboj. 

— Ĉu tio estas hejma torturo? — li demandis kaj 
montris grataĵojn per fingro. 

Mi nege kapoklinis. 

— Ĉu tio estas seksa torturo? — elorbitiginte 
okulojn li flustre diris. 

Mi devas diri, ke en Usono hejmajn krimojn — 
batado de edzo aŭ edzino — oni rigardas kiel sufiĉe 
seriozan krimojn. Oni povas malliberigi tiun krimulon 
dum granda kvanto da jaroj. Sed seksa perforto estas 
pli serioze. Ŝtato defendas ofenditan virinon, en ĉiu 
oficejo estas afiŝo kun numero de telefono, kien oni 
povas telefoni, se 10 okazis... Pro tio estas unu bona 
momento: per edzo aŭ per konkubo tre ofendita virino 
povas ricevi preskaŭ senpagan loĝejon. Tion uzas 
aborigenoj, precipe ardaj hispanlingvanoj, por kiu 
tranĉilo aŭ pistolo estas kutimaj dum kverelo. Jen 
ruzaj personoj interkonsentas: mi kvazaŭ batos vin kaj 
tiel plu, kaj vi ricevos loĝejon, sed poste ni paciĝos! 


Nu jen, mi ree rakontas pri ne ĉefa temo! 


n-ro 310 


penseo 


Mi revenas reen, dume mi ne forgesis pri kio mi 
rakontas. Mi trankviligis la kuracisto, klarigis, ke tio 
ekstravagancoj de mia katido. Kuracisto pro miro alte 
levis brovojn kaj komencis pririgardi miajn okulojn. 
Mi pensis: “Bedaŭrinde leĝo ne konsideras katan 
torturon, tiam mi certe ricevus loĝejon! Tio estas ŝerco, 
bedaŭrinde,” — mi ekspiris. 

Kiajn amuzojn faris nia ĉarma ulo! Virkateto ne 
limiĝis pri kutimaj amuzoj, li mem elpensis la novaj. 
Ĉu vi ne kredas? Jen aŭskultu. Unua huliganaĵo, kiun 
li kun plezuro faris, estas disvolvado de rulo de 
higiena papero! Mi kelkfoje vidis, kiel starante per 
malantaŭaj gamboj Ĉarlik rapide movis antaŭajn 
gambojn, kaj disŝirita papero falis apud liaj gamboj. 
Post kelkaj instruoj Ĉarlik komprenis, ke ni estas ne 
milionuloj kaj ne bezonas neatenditajn elspezojn. Kaj 
li ĉesis fiagi. Kaj sen tio li havis multajn okupojn. 
Kiam mi sternis littukon sur divano, li saltis, rampis 
sub ĝi kaj haltis. Li atendis. Tio estis unua sceno. 
Duan scenon mi elpensis. Ĉifinte littukon kiel sakon 
mi levis ĝin, kaj li trafis sur ĝia fundo. Mi komencis 
turni tiun sakon pli rapide kaj pli rapide. Alia kato 
krius pro timego. Sed Ĉarlik ne kriis. Tia karuselo 
plaĉis al li. Li sidis silente kaj verŝajne ĝuis. Plu. Ni 
havis seĝo kun turniĝanta sidloko. Virkateto post 
ekkuro saltis sur ĝin, sidloko komencis turniĝi, kaj li 
postuleme rigardis min atendante pluajn miajn agojn. 
Mi turnis sidlokon, kaj virkato levante voston kun 
ĝojo turniĝis sur ĝi. Tiun ĝojon mi klare vidis sur lia 
vizaĝeto! Poste li elpensis veturi per mia pantoflo. Mi 
havis tiajn orajn pantoflojn faritajn en Ĉinio. Kiu 
krom ĉinoj povus fari orajn pantoflojn kiel orajn ŝuojn 
por balo? Ho, tiuj ĉinioj estas ĉie prosperaj kaj 
sukcesaj! Ili faras ĉion! Ili faras aŭtojn, elektronikojn, 
diversan vazaron, ludiloj por infanoj, memoraĵojn por 
ĉiu evento de vivo en grandega kvanto! Sed ili 
komencis de manteloj kaj bluaj kostumoj. Tamen ili 
rapide prosperis! Ili vendas siajn varojn en tuta mondo! 
Usono delonge kapitulacis kaj Jam ne kontraŭstaras, 
usona popolo edukiĝas kun porcelanaj anĝeletoj kun 
flugiloj faritaj el punto. 

Jen, mi komencis rakonti pri oraj pantofloj sed 
nun rezonas pri Ĉinio! Mi revenas al pantofloj. Nia 


planko estas kovrita per karpeto. Karpeto estas tia 


—l710— 


11 


tapiŝa unukolora kovraĵo, vera polvokolektilo. Ĉiuj 
usonanoj tre ŝatas karpeton, ili ĉie metas ĝin — en 
dormejoj la luman sed en aliaj ĉambroj la pli 
malluman, ne tian malpuriĝeblan. Sed tutegale karpeto 
baldaŭ kovriĝis per malpuraj makuloj. Mi ree parolas 
ne pri ĉefa temo! Ĉarlik ekkuris kaj saltis en pantoflon 
kaj glitis sur karpeto kiel skio sur neĝo! Kio li ankaŭ 
faris? Li ial malŝatis florojn. Se sur tablo staris 
bukedon, matene ni trovis ĝin sen kapetoj de floroj. 
Nia ĉarma virkateto artifike fortranĉis kapetoj de 
floroj. Sur tablo kuŝis kapetoj de asteroj, de rozoj, de 
diantoj, sed el vazo povre elstaris trunketoj. Starigi 
bukedon pli supren estis senutile, li atingis ĝin ĉie — 
en ŝranko, en bretoj. Foje antaŭ Nova jaro mi aĉetis 
Kristnaskan floron. En Rusio oni nomas ĝin kiel 
Decembriston, ĉar ĝia florado komenciĝas en 
decembro. Tia ĉarma floro el speco de herbaj kaktoj. 
Ĝiaj floroj, kiuj similas sonoriletoj, kreskas unu el 
la alia, la floroj havas diversajn kolorojn kaj tonojn — 


de la blanka kaj la 


E 

Ilustraĵo de Tatjana Ĥomjakova 
rozkolora ĝis la ruĝa. Kial mi priskribas belecon de 
tiuj floroj? Por ke vi komprenu, kiel ni kompatus tiujn 
florojn, se la huligano mortigus la miraklon. Ni 
pendigis poton kun la floro sub plafono. Matene sur 
planko kuŝis viktimoj de nia flormurdisto. Verŝajne 
Ĉarlik grimpis sur supran breton kaj atingis floron. 
Por tio li estis devigata tre multe plilongiĝi, sed li, kiel 
ni ekvidis, sukcese faris tiun fiagon. Ni ĉesis aĉeti 
florojn. 

Ankaŭ Ĉarlik tre ŝatis spekti televidilon. Sed li 

ŝatis spekti ne Ĉiujn spektaĵojn. Kutime li spektis 


spektaĵojn pri animaloj. Kutime li kuŝas sur lanuga 


n-ro 310 


penseo 


karpeto antaŭ televidilo kaj observas per maldiligenta 
rigardo diversajn bestojn, kiuj loĝas en tiu skatolo, sed 
kiuj estis ne materialaj. Komence li provis tuŝi per 
gambeto ekranon penante kapti almenaŭ iun, sed 
konvinkiĝinte ke tio estas neeble, li limiĝis pri simpla 
observo... Sed kiam de ekrano aŭdiĝis sonoj de pafado 
kaj eksplodoj, li leviĝis kaj foriris plenigita per 
malestimo al maldecaj homaj okupoj. Lin ne interesis 
mortigoj, ŝteloj kaj fiaferoj. 

Sed tamen kial nia Ĉarlik ricevis duan nomon 
Ĉingaĉguk” Akra Ungego? Nun mi klarigos. Virkateto 
kreskis rapide, liaj ungetoj kreskis kaj fortiĝis. Sed 
dume li ne atentis musojn, daŭrigis ĉasi nudajn 
gambojn de ajna homo, kiu venis al nia hejmo. Tamen 
li atentis enflugintajn muŝojn. Bedaŭrinde al ni 
alflugis muŝoj. Nia usona najbarino kulpas pri apero 
de tiuj muŝoj. Ŝia nomo estis Fren, ŝi estis amantino 
de katoj, patronino de katoj, ĉar tre kompatis kaj amis 
ilin. Ŝi neniam havis edzon, ŝi dediĉis sian vivon nur 
al katoj. Ŝi havis amikinojn nur laŭ kata temo. Se ŝi 
sukcesis doni rifuĝon al senhejma kato, ŝi loĝigis ĝin 
en sia loĝejo, poste vizitis kun ĝi veterinaron, kie oni 
steriligis katon, kaj poste ŝi lokis ĝin al siaj amikoj aŭ 
konatoj. Iufoje kvanto de katoj en ŝia loĝejo estis du 
dekoj! 

En Nov-Jorko estas tre multaj sovaĝaj agresaj 
katoj, kiujn oni ne povas nek preni je manoj nek 
malsovaĝigi. Bonkoraj homoj nutras tiujn katojn, des 
pli konservaĵoj por katoj kaj hundoj estas tre 
malmultekostaj. Same faris nia Fren. Li lokis trogon, 
al kiu alkuris ĉiuj katoj el apudaj kortoj. Restaĵojn de 
nutro manĝis formikoj kaj certe muŝoj. Tio estis 
bonega medio por reproduktiĝo. Ĉar la trogo staris 
sub nia fenestro, do tiuj “lokomotivoj” (grandaj muŝoj) 
kun impertinenta zumo enflugis al malfermita fenestro. 
Kaj ĉi tie ilin atendis danĝera ĉasisto. Li pacience 
sidis en embuskejo, kaj kiam enflugis vica muŝo kun 
dimensio de granda abelo, Ĉarlik rapide elsaltis el 
embuskejo kaj — malamiko ne venos! — saltis al 
grandega alteco kaj lerte kaptis sian viktimon. Ĉasante 
muŝojn Ĉarlik havis geparda rapido! 

—- Rigardu, li estas natura ĉasisto, li neniom 
maltrafis! — foje mi diris al edzo. 


Sed foje okazis tio. Aleksandro kuŝis sur divano 


= L/l 


12 


kun libro kaj ekdormis. Libro falis al la brusto, sed 
edzo daŭrigis trankvile dormi. Se li ne dormus kaj se 
libro kovrus lia vizaĝo, do ĉio estus bone... Sed en tiu 
okazo kvazaŭ spite super lia kapo flugis muŝo. Certe 
Ĉarlik estis atentema. Li kuregis laŭ Aleksandra korpo 
kaj saltis supren de vizaĝo! Mi ekvidis, kiel edzo salte 
leviĝas, komprenas nenion, sed laŭ lia vizaĝo sango 
strie fluas. 

— Jen kion li faras! Li estas kiel Ĉingaĉguk Akra 
Ungego! Li estas ĉasisto, indiano! Diablo prenu! 

Ĉarlik gratis lian mentonon, nazon kaj frunton! 
Dum mi kuracis per superoksido sangaj vundoj sur 
vizaĝo de edzo, li tra ĝemoj admire diris: “Li estas 
vera Ĉingaĉguk Akcipita Ungego!” Imagu, 
Aleksandro ne ekkoleris pro kato kaj ne ofendiĝis, tiel 


forte li amis la katon! Kaj Ĉarlik estis tre sindona al li. 


Lasta fiago de la kato estis plej serioza kaj danĝera. 


Proksimiĝis Nova jaro, kaj ni decidis kiel ĉiam starigi 
abion. Ni aĉetis artefaritan abion, des pli ĉi tie 
artefaritaj abioj ne diferencas de la naturaj. Por tiu 
abio oni vendas sprajon kun odoro de pinglo, oni 
povas ŝpruci kaj Imagi, ke oni trafis al natura abia 
arbaro! Intercetere mi estas granda kontraŭulo de 
elhako de vivaj abioj, eĉ se oni kulturas ilin speciale 
por ĝojo de infanoj kaj plenaĝuloj. Ili kreskas dum 
dek jaroj por esti dehakitaj kaj vivi en duonviva stato 
dum ankoraŭ dek tagoj... Kaj poste oni elportas ilin al 
rubujo. Kaj ili kuŝas kaj mortas sur malpura neĝo 
brilante per restaĵoj de oraj kaj arĝentaj fadenoj. Per 
homoj mortigita beleco... Ne, mi kategorie kontraŭas 
elhakon de abioj! Aĉetu la artefaritaj, ili estas ne 
malbonaj ol la naturaj kaj ne turmentos vian 
konsciencon... OJ, mi ree rezonas pri problemo, kiu 
estas ne en temo de la rakonto. 

Nu jen. Ni pendigis sur abio multkolorajn 
globetojn. Tiajn diversajn abiajn ludilojn, kiujn mi 
havis en infaneco, mi en vendejoj ne trovis. Estas nur 
globetoj. Ne estas neĝulinoj, dometoj, leporoj, 
papagoj. Sed estas multaj diversaj oraj, arĝentaj kaj 
multkoloraj girlandoj. Plej grave estas multo de 
variantoj de multkoloraj lampetoj. Ni pendigis abiajn 
ludilojn komencinte de supre, por ke Ĉarlik ne 
malhelpu. Li jam longe observis niajn agojn per brilaj 


okuloj, kaj pinto de lia vosto maltrankvile tremis kiel 


n-ro 310 





penseo 


antaŭ salto. Mi ne havis stativon, kaj ni starigis abion 
en sitelon kun sablo. Ni pensis, ke se kato saltos sur 
abion, do ĝi ne falos. Sed ni eraris. Ni eliris el ĉambro, 
kie staris nia brilanta abio per lumetoj kaj globetoj, kaj 
tuj malantaŭe aŭdiĝis obtuza bruo. Enkurinte al 
ĉambro ni ekvidis sur planko kuŝantaj abio, kiu 
daŭrigis pulsi per lampetoj. Nun tio similis signalon 
“SOS!”, kiam ie okazas akcidento, ekzemple en atoma 
elektrejo, do instrumentoj sur paneloj pulsas 
klarigante al homoj — vi devas saviĝi! Sed ni feliĉe ne 
devis saviĝi, eĉ ne estis Incendio, sed povus okazi 
fuŝkontakto... Ni pene levis abion, kolektis splitojn de 
globetoj kaj longe polvosuĉis diablan karpeton, el kiu 
eligi malgrandajn vitrajn splitojn estas ne facile. 


Carlik aperis nur en sekva mateno... 


Sed kun musoj ni ne havis feliĉon. Kiam Ĉarlik 
elkreskis, li ĉasis ilin tre sukcese. Sed pro tiu ĉaso 
kvanto de musoj ne malpligrandiĝis, ĉar li kaptis ilin 
nur por ludi kun ili. Ĉarlik estis ne sangavida kaj 
kaptinte muson ludis kun ĝi, ĝis kiam ĝi forkuris. Mi 
mem vidis, kiel li batinte muson je pugo, kiel 
futbalisto batas pilkon, donis al ĝi akcelon, kaj la 
muso forkuris... Ni kapitulacis! Musoj venkis, ni estis 
devigata elloĝiĝi de tiu loĝejo. Ni transloĝiĝis al 
bonega distrikto, kie ne estis vendejoj, kaj sekve ne 
estis musoj. Verŝajne... 
notoj: 

1. Wald Disney — fama usona artisto kaj reĝisoro de 
animaciaj filmoj. 

2. Zinka, Manjka, Vasjka — ĵargonaj formoj de rusaj 
nomoj Zinaida, Marija, Vasilij. 

3. Ĉingaĉguk — indiano, heroo de libroj de fama 
usona verkisto James Fenimore Cooper. 


Esperantigis 
Igorj Homjakov 


V (Rusio) 
o 9 E Oo I AE. 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 


Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
Oo p I I I o KO OO OO OO GO 


