N-ro 345 
jul. /2020 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 
Fondita en 19909; Enretigita en 1997 la 31-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 





Maria Nazare Laroca (Brazilo) 


(J Al George Floyu 


Mi havas la senton, 

ke ni ŝipiras nuntempe 
Je la dudek-kvina horo 
de sendirekta mondo. 


Krome,25-a horo 

estas romano intensa 
de Virgil Gheorghiu, 
kiun mi rekomendas, 


kaj hantis mian junecon. 


Diaj kreitaĵoj, ni 

de Dio heredas 
senfinan liberan volon: 
liberecon limigitan 

de 1” justeco de l” Leĝo 
de Kaŭzo kaj Efiko. 


Juiz de Fora, 02/06/2020. 


Papos Nascentes (Brazilo) 


Mi firundeto 


hirundeto hirundet” 





via tago flugis for 
ĉi revene mia verso 


dum tagoj ja sen labor” 


ŝveb” flug” flug” ŝveb” 
via vivo iras plene 
sen foriro sen poem” 


mi ĉi tie kvarantene 


3021 


tristas mi ĉi sen babil” 
eĉ la ripoz” tedas min 
mia verso diris tiel 


- kiam sidos vi sur ĝi? 


hirundeto hirundet” 
vivas vi flugante for 
mia verso devojiĝis 


ĝia senco fuĝis for 


surĉiele ne vin vidis 

ho! hirundet” mia vers” 
jen perversa jen sen kant” 
dume en tempofenestr” 

la brilon de Sun' ne vidis 
eĉ de alaŭdo plor-kant”! 


KI UVO 


Vivo tute min vin nin konstituas, 
Estas ni ruino kaj flukso: Vivo. 
Ĉio plu ruas, fluas, ruas, fluas: 


Rui, flui iĝas ni mem Vivo. 


Jen Vivo mia, via Vivo kruda: 
Mem-eko-regulig'-organismika. 

Kio pri mi? — espiritualeco nuda — 
Krom ĉi Blov” en Ter” kataklismika!? 


Vivo: ĉi Blovo Ĝi mem Misteriejo! 
Kie mi trovos vin, Vivo vera lo? 
Se estos morto, tie en tombejo, 
Kie la Vivon amas Vivo en kranio! 


DEVIGO 


Poezio nova, taŭtologio 


2 n-ro 345 


tiel preĝas tradici”: 
novigo estas poezi' 
aŭ ne estos Poezio. 


Wel CR (Brazilo) 





La mar”, kia am' ... 
Tiel vaste kviete. Sen alarm” . 
Kaj kun tiu sankta diabla dilem”: 


Estu vi mem ... 


Namhaeng Lee (Koreio) 


KE; i ra mono ekler 


Maljuniĝi estas 

surmeti vestojn unu post alia 

anstataŭ formeti ilin kun kuraĝo. 

Ĝui liberecon 

aŭ suferi pro mallibereco 

estas laŭ via decido. 

Formetu vestojn 

por ke via haŭto kaptu flugon de vento! 
Staru nudpiede 

por ke viaj piedoj kaptu varmecon de 
tero! 

Malfermu bruston 

por ke via vizaĝo brilu kun sunradioj! 
Ni iru kuraĝe 

al la mondo ekstera. 


Al mia filo 


Mia kara! 

Vi vidu per viaj okuloj 

la mondon noktsimilan 
por trovi lumon brilantan. 
Mia kara! 

Vi kantu per via lipo 

al la mondo dezerta 

por kovri per melodio. 
Mia kara! 


Vi staru per viaj piedoj 


3022 


penseo 


sur la mondo tremanta 
por stabiligi la teron. 
Mia kara! 

Vi naskiĝis 

por lumigi kaj stabiligi 
la mondon. 

Mia kara! 

Vi naskiĝis 

por fari la mondon 


ĉiam feliĉa. 


Siranuish SLAGMULDER (Francio) 


i (fido Uokviemo 


Morto, tenera kaj simpla libereco, 
Daŭrus vojon ĝis via lasta justeco, 
Sen rompi ĉi vojaĝon al l”eksteren 
En vortbelan kastelon, testamenten. 
Kiam la poetino skribus konfesion 
En last-poemon, sen iu ajn scion... 
La vojaĝ” daŭrigus vojon sen haltiĝi 
En tutnovan cirklon por sin ekviviĝi; 
Kie la korpo plu ne ekzistus, certe, 
Lasus spiriton sen korpe kaj anime! 
Kiu memorus ŝin kaj ŝiajn poemojn 


Eble nur Amo...kantus Rekviemon... 


Tulipa belkampo ondulegas el vento; 
Aromon en aero eklasas printempo. 
Brilas jam Suno, alvenis beltempo, 
En koro de tulipoj kuradas amsento. 


Verŝajne, ni vojaĝas en florokampon, 





E MG 


Kiel en sonĝo, en ne skribita romano, 


Sur ĉi benko kisadas junaminda paro; 
Supren, jen Sun' ridetas pro ĉi birdaro. 


Mulino movigas tenere la braketojn, 

Jam videblas hirundetajn dometojn; 

La kampo de tulipoj ondulas denove; 

Alportante nin la bonparfumon nune! 
14/04/2019 


fno kaj Suno 


Luno similas al l'oranĝo 
Pendigita al l'oranĝarbo 
Dum monato ĝi ŝanĝas 
Sian rond-belan vizaĝon, 
Ŝajne, kiam oni ĝin krakas 
Lasante nur la kvaronon 
Poste, denove ĝi kreskas, 
Kiel ĉiu novnaskulo. 
Suno, tage brilas flave 
Tiel, kiel ĉiu-ajn frukto 
Post sia maturado 

Ĝi falas dum la nokto 
Pro nebul' ĝi ofendiĝas 
Sian ridem-vizaĝon kaŝas 
Nur revenas kun alvoko, 
Post foriro de nigra nokto! 
Geamantoj sin insprias 
L'amosenton sin aldonas 
La manojn tenere tuŝas 
Sub la Luno, amindumas 
Kun reveno de la lumo 
Suno ilin fortkisadas 
Ridante rigardas okulojn 
Tenere karesas lipojn. 


Iskouhi Avetiqian (Francio) 


Kiam ni trapasus la paralelan vivon 





Vivante l'eternecon de deversaj mondoj 
Unu vorton de ni transirus ĝis atingi stelojn 


Por kaptadi la grandegan horizontan manon. 


Ni provus pentri la patrinan naturon ore, 
Nin tra la legendaj parfumoj hebriinte, 
Lasinte l'ortukon inter verdaj branĉetoj 


n-ro 345 


3023 


penseo 
Danĝeron de l'ogro inter miloj da paŝoj. 


Vagabonde al la cama ventega frenez' 

Al nudec' ĉiela, malfermite de kovril' nuba 
Atingus ni finfine al la galaksio paradoksa, 
Kie pluvetas kviete, ŝanĝiĝas la pejzaĝ' 


Kun diaj Sunoj, atinginte lum-astrojn per man' 


Lirio Silvestre (Usono) 


KT plorŝonte a la Libereco 


Krioj kaj ploroj laŭtas en la vento, 





Kaj nin plenigas malĝoja sento. 

La kontraŭuloj genuiĝas sur niaj koloj. 
La ĉielo pleniĝas per malhelaj koloroj. 
Ĉu ĉi tio estas kio ni fariĝis? 

Ĉi tiu malamo nin korŝiris. 

Nun estas tempo por batali, 

Kaj por fari la registaron fali. 

Per pacaj paŝoj ni marŝos al la libereco, 


Por alporti la justecon. 





www welcome org cn 


Elena Popova (Bulgario) 


6" KUZIRANTO 


Ĉu ludas por li steloj 
nokte per violonoj, 
aŭ kantas la anĝeloj 
en la ĉielo vole? 

Ĉu marondoj tamburas, 
muzikas laŭvere, 

aŭ per flutoj susuras 
por li la riveroj? 
Kun birdoj kaj vento 
ĉu li ŝvebas libere, 
kie ĉiu momente 


sonas la ĉielsferoj? 


4 n-ro 345 


La talent” eksentas 


kaj pianas sincere. 


JULIA LUN 


La lun” min invitis: 














-Vi amon meritas. 
Mi sendos rapide 
lulilon de radi”. 

Ni vin ja renkontos 
per amo, sincere. 
Nur havu esperon 
al mi, ido tera! 

Ni al vi rakontos 
pri la voj” libera 
kaj vastaĵ” senlima 
por via animo. 

La lunaj promesoj 
nokte ja sukcesas... 


vL IDO IA IGOJ 


Kiel aromas fojno falĉita, 

kiel odoras! ... 

Tiom da herboj amasigitaj 
eligas spiriton. 

Aŭdu l” amon prikantas la griloj 
por revemuloj 

kaj la steloj invitas animojn 

al vastoj senlimaj... 

Nia terglobo kiel aromas!... 


Kiel parolas sendorma!... 
Siv Burell (Svedio) 2 


Mi i, enmigrinto 


Vivi en pruntita lando 

sen lingvo kaj laboro — malfacile! 
Sed man' en mano 

kun amata amiko 


eble la lando estos la nia. 


Ni konsumas 


3024 





penseo 


lingvon, kulturon kaj 
novajn pensoprocedojn. 
Niaj novaj geamikoj diras: 


”[magu, vi jam akceptis 


1? 


niajn kutimojn! 


Jes, ni sukcesis — sed 

ie troviĝas manko 

de mondoj kiuj ne estas, 
sed estis, 


nia hejmo sur la tero. 


li lib l aa dl tia | 
| NIN KIII; 
l VINUUINMV 


Lasu fali la kondukilojn! 














La kaleŝo helpas al si 
kaj ankaŭ la pasaĝeroj! 


Lasu ilin iri! 


Lasu ilin iri siajn proprajn vojojn! 


Vi nur scias viajn vojojn 


ili nur scias la siajn. 


Ne agu senbezone! 
Restu en vi mem! 
Aŭskultu la basan voĉon 


en via animo! 


Sveta Konjashova (Rusio) 


rozoj sovaĝaj 
helas somera tago 
kaduka domo 


kukolaj krioj 
antaŭmateniĝa hor' 


frua vekiĝo 





5 n-ro 345 penseo 


Kvankam aŭtunpluvo jam ĉesiĝis, 


Jadranka Miric (Serbio) 


miaj larmoj perlas en falkuro. 


di. Rememore pri Chibi 


Vento fajfis en —laŭ melodio Ĉarma kantistino 

branĉaro dum susuras Torentas orienten la river” 

verda foliar”. kaj ondoj voris la eminentulojn, 
x ho, de miljaroj, el la ter”. 

Post pluvegoj tre Laŭdire Generalo Zhou Yu' 

odoras malseka ter”. meritojn gajnis kun fier” 

Paseroj pepas. ĉe okcidento de l” antaŭa fortikaĵo 
l kilj en la batal” de Chibi-sfer”?, 

Ŝalmosono eĥas kie ŝtonĵetoj flugis tra l” aer”, 

tra pluve lavigita minacaj huloj frapis bordojn, 

verda altaĵo. leviĝis mil amasoj da neĝopelmel”. 
kilj Ja pitoreskas montoj, riveroj, 

Pluvaj gutetoj dumtempe kiom da herooj en aper”! 


brilas sur aperanta 
suno ĝis vesper”. La generalo tiam juna kun sangvin”, 
A edzigita al ĉarmeta belulin”, 
l ĝi l surportis silk-kapveston 
| Ĝi iia Anti kva Poezio kun pluma ventumi!” en mano. 
Dum li babilis kun ridoesprim”, 

malamikoj jam pereis en velŝipoj 
laŭ lia strategia plan-reĝim”. 
Pro mia rev-sopiro jam longtempa 


Adiaŭado al amiko 


—laŭ melodio Sudlandano al rememoro pri pasinto. 


vizitas mi la batalejon kun inklin” 


Mi elakompanis la amikon 

al tre fora loko, kie povas 

mi, turnante kapon, vidi, 

ke nek homoj nek kabanoj trovas 
sin en montoj, krom urbeto svaga. 
Kiu ja similas al surmonta turo, 
alta kaj impona, renkontanta gaston 
kaj aŭdiaŭanta lin jen kun plezuro? 


Sur revena vojo aŭtunvento blovas 
friske, malvamete ĉe vespero. 

La disiĝbedaŭron mi nun kovas 
kaj maldormas sur la lito frida. 
Lamp” oblikve glimas en obskuro, 


la malhela morn” leviĝas en mi. 


Malfeliĉe mi ekhavas grizajn harojn 
Jam frue je ambici-fin”. 
La homa viv” similas al sonĝo. 
Mi nun honoru l” lunon 
sur la river” per tas” da vin”. 
1. Zhou Yu: generalo dum la periodo de Tri Regnoj. 
2. Chibi: loknomo. Tie okazis kruela batalo dum la 


periodo de Tri Regnoj. 


—laŭ melodio Gratulo al novedzo 
Hirundidoj flugas inter luksaj domoj 
kie regas muto sen hombru”. 

L” ombro de platan'indikas 


3025 


posttagmezon en tempflu”. 
Ĉe vespero frida belulino 
Jen ĵus post ban-ĝu”, 
svingas rondan ventumilon 
el blank-tulo en vent-sku”. 
Ŝia mano ankaŭ blankas 
kiel opal-peco, nu. 

Kun dormem” ŝi sola 
dormas jen en sonĝ” vaku”. 
Kiu frapas sur fenestron? 
Ŝi vekiĝas el sonĝlando. 
Tamen estas vento, 


kiu flirtas kun bambu” 


Granatfloro, kiel krispa ruĝa nodo, 
nun eligas florstamenojn lante. 
Kiam falos ĉiuj floroj kaj stamenoj, 
ĝi vin akompanos hante. 

Mi zorgeme pririgardi l” florojn, 
kaj tavoloj da petaloj elegante 

Ja envolvas la florkoron. 

Timas mi, ke vento susurante 
blovas, kaj ke restas nur folioj verdaj. 
Se vi vidos l” arbon pridemande, 
viaj larmoj kun velkintaj floroj 
falos plaŭde kaj grandkvante. 


uubllorojfte alas 


—laŭ melodio Si/k-lava rojo 





Jujubfloroj flirte falas 

sur vestaĵojn ja susure. 

En vilaĝo tuta la silk-eltiriloj 
disaŭdigas zumojn plezure. 

Sub salikoarb” kampul” en kruda vesto 
vendas jen kukumojn ofertule. 


Sur la longa voj” mi laca 

volas ripozeton pro dormemo. 
Sub ardanta suno mi soifas 

Je vintrinko kun avida ĝemo. 

Mi frapas je vilaĝgkabano: 

ĉu mi povus gajni tason da teakvo 


n-ro 345 penseo 


por ja liberiĝi el soifa la dilemo? 
Elĉinigis 





Vejdo (Ĉinio) 


Tei poemoj pon mia edzino 


l. 
De kiam vi, filino plej amata en la hejmo, 
Vin edzinigis al mi, ĉio iris malfavore. 
Por mi, povrulo, pene vi prifosis vestokeston, 
Aĉetis vinon kontraŭ l” ora harpingl” bonkore. 
Sovaĝajn herbojn, kiel frandon, vi volonte 
prenis; 
Dum por hejtaĵo vi ŝuldiĝis al soforoj oldaj. 
Hodiaŭ el l” ofico mi enspezon grandan havas, 
Per kiu mi oferas al vi kun memoroj fortaj. 
2; 
Iame ni parolis ŝerce pri aranĝ” postmorta, 
Nuntempe antaŭ mi, ve, ĉio ĉi prezentas sin. 
Vestaĵoj viaj estas preskaŭ almozodonitaj, 
Nur kudrilujo restas, kiu nun konsolas min. 
Kun via amo mi kompatas tiun servistinon, 
Kaj pro sopira sonĝo monrimedon al ŝi donas. 
Mi bone scias, ke bedaŭron tian ĉiu havas, 
Sed ke ĝi, al mizera paro, des pli triste sonas. 
3. 
Sidante sola, mi veploras pri vi kaj eĉ mi 
mem: 
Eĉ ni kunvivus— ĉu ne efemeras— dum 
jarcento? 
Senfila Denyou“ devis vei pri la Providenco, 
Kaj Panyue““ pri l” edzino vanis versi en 
lamento. 
Nun ke ne plenumiĝas la kunest” en sombra 
tombo, 
Ĉu la alia rekuniĝo ne estus ĥimera? 
Mi, nur per ĉi sopiro dum sendorma tuta 
nokto, 
Repagas al vi, kiu vivis zorga kaj mizera. 
“Denyou: Homo el la dinastio Xijin, kiu oferis sian 


filon por elsavi sian nevon. 


“XPanyue: Homo el la dinastio Xijin, kiu verkis tri 
elegiajn poemojn por funebri pri sia edzino. 


Elĉinigis 


C, Minosun (Ĉinio) 


[vant 


ĈAPITRO DUDEK-DUA 








n-ro 345 


inteligento vojaĝas en a nodo 


$22-03 

Yeque demandis Beiyi pri la Taŭo. Beiyi diris: 

“Rektigu vian korpon kaj direktu vian rigardon 
nur al unu objekto, kaj la natura harmonio venos en 
vin. Retenu vian inteligentecon kaj koncentru vian 
menson, kaj la transcenda povo venos kaj loĝi en vi. 
La virto perfektigos vin kaj la Taŭo vivos kun vi. 
Tiuokaze via rigardo estos tiel simpla kaj naiva, kiel 
tiu de novenaskita bovido; vi ne plu turnos viajn 
okulojn al ĉio, kio okazas en la mondo.” 

Antaŭ ol Beiyi finis sian parolon, Yeque jam falis 
en dormon. Tre ĝoja, Beiyi foriris kantante: 

“Lia korpo estas kiel stumpo de sekiĝinta arbo, 

Lia menso estas kiel cindro estingiĝinta, 

Vere konante la Taŭon, li ne plu alkroĉiĝas al la 
pasinteco. 

Senscia kaj senzorga, li ne plu pensas, 

kaj tenas sin for de ĉia aktiva diskuto. 

Kia homo li estas! Kia homo li estas!” 
$22-04 

La reĝo Shun demandis sian ĉefministron: 

“Ĉu la Taŭo povas esti atingita kaj posedata?” 

“Eĉ vian korpon vi ankoraŭ ne posedas. Kiel do 
vi povus atingi kaj posedi la Taŭon?” 

“Se mi ne posedas mian propran korpon, kiu do 
posedas ĝin?” ree demandis la reĝo Shun. 


“Estas la ĉielo kaj la tero, kiuj dotis vin per via 


3027 


penseo 


korpo,” respondis la ĉefministro. “Ankaŭ via vivo ne 
estas via posedaĵo, ĉar ĝi estas harmonia miksaĵo el la 
jino kaj la jango, konfidita al vi de la ĉielo kaj la tero. 
Ankaŭ viaj posteuloj ne estas viaj posedaĵoj, ĉar ili 
estas nur la metamorfozoj de via korpo. Tial vi ne 
scias, kien vi vojaĝas, kiel vi vivas, aŭ kia estas la 
gusto de via nutraĵo. Vojaĝo, vivo kaj gusto estas nur 
la rezultoj de la funkcioj de la ĉielo kaj la tero. Kiel do 
vi povus ilin posedi?” 

$22-05 

Konfuceo demandis Laŭzi: 

“Hodiaŭ ni havas liberan tempon, mi volus kapti 
la okazon demandi vin pri la plej alta Taŭo.” 

“Unue fastu kaj tenu vin kvieta,” diris Laŭzi, 
“poste purigu vian menson Je ĉiaj pensoj, senigu vin je 
viaj ideoj kaj forlasu vian saĝecon! Kiel obskura kaj 
profunda estas la Taŭo! Estas malfacile klarigi ĝin per 
vortoj. Kaj tamen mi penos doni al vi koncizan 
klarigon pri ĝi. 

“La lumo originas el la mallumo, la videblaĵo el 
la nevideblaĵo, la spirito el la Taŭo, kaj la fizika formo 
el la energio de la spirito. Ĉiuj estaĵoj naskiĝas kun sia 
aparta formo unu el la alia. Ĉiuj vivaj estaĵoj kun naŭ 
aperturoj en la korpo estas vivonaskaj; ĉiuj vivaj 
estaĵoj kun ok aperturoj en la korpo estas ovonaskaj. 
La veno de la vivo lasas nenian postesignon; ĝia 
malapero havas nenian limon. Ĝi povas eniĝi en ĉiun 
lokon kaj povas resti en ĉiu loko. Ĝi povas atingi ĉien 
sen limigo. Tiuj, kiuj agas tiele, havas fortajn 
membrojn, penetremajn pensojn, delikatajn orelojn, 
kaj akrajn okulojn. Ili uzas sian menson sen laciĝo kaj 
estas malkaŝema en sia konduto. 

“La ĉielo ne estus tiel alta, nek la tero estus tiel 
vasta, se ili ne sekvus la Taŭon. La suno kaj la luno ne 
moviĝus, se ili ne sekvus la Taŭon. La estaĵoj en la 
mondo ne prosperus, se ili ne sekvus la Taŭon. Jen la 
funkcioj de la Taŭo. 

“Plie, la erudiciulo ne nepre konas ĝin, nek la 
elokventulo povas doni klarigon pri ĝi. Tial la saĝuloj 
neniam agas kiel ili. Ne pliigi, kion oni jam pliigis, 
nek malpliigi, kion oni jam malpliigis, jen la principo 
sekvata de la saĝuloj. Profunda kiel la maro kaj alta 
kiel la monto, la Taŭo rekomenciĝas ĝuste tiam, kiam 


ĝi finiĝas, en senfina ciklo. Ĝi ampleksas kaj nutras 


ĉion en la mondo kaj neniam elĉerpiĝas. Mi timas, ke 
la vulgaraj kleruloj havas nur supraĵan komprenon pri 
la Taŭo kaj tamen brue rezonas pri la Taŭo. Ĉiuj 
estaĵoj en la mondo trovas nutraĵon en la Taŭo, kiu 
estas neelĉerpebla. Jen kia estas la Taŭo. 

“Vivas iu homo en la centra parto de la lando. 
Sentante sin sendependa kiel de la jino, tiel ankaŭ de 
la jango, li loĝas inter la ĉielo kaj la tero. Alprenante 
portempe la homan formon li finfine revenos al sia 
origino. Konsiderate laŭ la genezo, lia naskiĝo estas 
nur la kolektiĝo de la vitala energio, kaj lia vivo povas 
esti longa aŭ mallonga. Kia do estas la diferenco inter 
la vivo longa kaj la mallonga? Ĝi estas ne pli ol 
momento, ne sufiĉa por distingi inter la boneco de la 
reĝo Yao kaj la malboneco de la reĝo Jie. 

“La fruktoj kaj melonoj estas diferencaj inter si, 
sed ili sekvas la saman modelon de la kreskado. La 
homaj interrilatoj estas diferencaj inter si, sed ili 
povas esti aranĝitaj laŭ la ordo de aĝo. La saĝuloj ne 
malobservas la homajn interrilatojn, sed ili ne 
alkroĉiĝas al la pasinteco. Ili sin akomodas al la 
situacio, — jen la virto; ili sin adaptas al la 
ŝanĝiĝantaj cirkonstancoj, — jen la Taŭo. En tiu ĉi 
maniero la suverena povo prosperiĝas kaj suvereno 
atingis sian povon. 

“La vivo de la homo inter la ĉielo kaj la tero 
estas tiel mallonga, kiel la ekgalopo de blanka 
ĉevalido rapidkura tra murfendo, kaj subite ĝi 
malaperas. Plenaj de vigleco ĉiuj estaĵoj venas en la 
mondon; iom post iom kadenciĝante ili revenas al la 
origino. En tiu ĉi procezo de ŝanĝiĝo io naskiĝas kaj 
io mortas. La vivaj estaĵoj afliktiĝas pri la morto, kaj 
la homoj funebras pri ĝi. Tamen la morto estas ne pli 
ol liberiĝo el la kateno altrudita de la naturo. En 


momento la animo senbrue malaperas, kaj tuj la korpo 


sekvas ĝin. Tio ja estas granda reveno! La senforma 


alprenas formon kaj la formo revenas al la senformeco. 


Tio estas fakto konata al ĉiuj homoj, ne la vero serĉata 
de tiuj, kiuj jam atingis la Taŭon. Tio estas ankaŭ 
diskutotemo inter la vulgaruloj. Tiuj, kiuj atingis la 
Taŭon, ne parolas pri ĝi; tiuj, kiuj parolas pri ĝi, ne 
atingos la Taŭon. La diskuto, kontraŭe, malhelpas al 
homoj atingi la Taŭon, kaj tial estas pli bone resti 


silenta, ol diskuti kaj argumenti pri ĝi. La Taŭo ne 


n-ro 345 


3028 


penseo 


povas esti aŭdata pere de vortoj, kaj tial estas pli bone 
ŝtopi la orelojn, ol voli ĝin aŭdi. Tio estas nomata “la 


granda atingo de la Taŭo”. 


Elĉinigis 


A 
u 

Cineske 

Jadranka Miric (Serbio) 


luva ŜDaao 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 
Junio 
pluvas ŝtormete. 
Tage aŭ nokte pluvo 
enuigas iomete, 


diris mi ridete! 


Odoras 

strata tiliar' 
miksita kun sufoka 
aero.Flugas birdar' 


sub griza nubar'. 


Alogas 

nin sunsubiro . 

Dum sunaj posttagmezoj 
oras ĉiel'. Jen, miro , 


freŝas sopiro. 


Malgajas 

ni pro natura 

fi harmonio, 

pro la veter' obskura. 
kaj neĝo pura! 


Somero 
jam venis lante. 


Pluvoj faris inundojn. 


9 n-ro 345 penseo 
Ni ĝojas esperante alvenas 
plu vivi kante! la printempa tost”. 
EETSSOMERO : 
—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ la fendo de monta ter” 
Ĉielo aperas 
ruĝis laŭvorte ia verda bel”. 
dum suno malaperis 
okcidente laŭsorte . Ja, 
kvazŭ morte! herbŝos” elŝovas sin tra 
la grundo 
Vetera per penego, ha! 
ŝanĝo.Eĉ birdar' 
silentas en branĉaro. Vent” 
malĝojas blanka turtar' blovegas el okcident” 
kaj kolomba par'. por ĝeni 
ĝin jen per turment”. 
Ventego 
ŝtorme alvenis. Jen 
Falis verda foliaro” pluvo ĝin batas per pen” 
ploranta adiaŭis. por puŝi 
Dancante mortis. ĝin ĝis morta sven”. 
Fajfis Sed 
tondre ventaĉo, ĝi firme staras sen ced”, 
hajlis, jen kugloforme, ankoraŭ 
sur cikoni' nestaĉo Kreskas en kviet”. 
dum someraĉo. 
Sun” 
Sopiras donas varmon per brakum”, 
ni someron pli ĝin helpas 
varman sen kovid virus'.! ankaŭ la lunlum”. 
Ferioj sukcesaj pli 
ol esperus ni! Ĝi 
“Sopir-al-sudo (ĉine: Yijiangnam): ĉina fiksforma ja strebas kun energi” 
poemo el kvin versoj de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo al alto 
xa,xa,a (x=senrima). per brava defi”. 
Yanke (Cinio) lm 
dk k svelta kaj longa tig” nun, 
BG manta fiere 
—laŭ inesko Dekses-Silabo“ ĝi staras en jun”. 
Post “ Deskses-Silabo: ĉina fiksforma poemo el kvar versoj 
foriro de vintra-frost” de 1, 7, 35 silaboj, laŭ rimaranĝo a,a,xa (x=senrima) 


3029 


10 


OJ kiso ke 


Antaŭ longa tempo vivis reĝo kaj reĝino, kiuj diris 
ĉiutage: „Aĥ, se ni nur havus infanon!“ 

Sed ili ricevis infanon neniam. Jen okazis, kiam la 
reĝino iam sidis en la banejo, ke rano rampis el la 
akvo sur la herbejon kaj diris: „Via deziro plenumiĝos, 
antaŭ ol pasos Jaro vi naskos filinon.“ 

Kion la rano diris, tio okazis. La 
reĝino naskis knabinon, kiu estis 
tiel bela, ke la reĝo pro ĝojo 
apenaŭ povis 


trankviliĝi kaj 





aranĝis grandan feston. Li invitis 
ne nur siajn parencojn, amikojn kaj konatojn, sed 
ankaŭ la saĝulinojn, por ke ili favoru kaj ŝatu la 
infanon. Ekzistis dek tri en lia regno, sed ĉar li havis 
nur dek du orajn telerojn, el kiujn ili manĝu, unu el ili 
devis resti hejme. Oni festis la feston per granda 
pompo; kaj kiam ĝi finiĝis, la saĝulinoj pridonacis la 
infanon per siaj miraklaj donoj, unu el ili per virto, la 
alia per belo, la tria per riĉo, kaj tiel plu per ĉio, kio 
dezireblas en tiu ĉi mondo. Kiam dek unu el ili ĝuste 
diris sian diron, subite eniris la dektria. Ŝi volis venĝi 
sin pro tio, ke oni ne invitis ŝin. Kaj sen saluti aŭ nur 
rigardi iun, ŝi vokis per laŭta voĉo: „La reĝa filino 
piku sin en sia dekkvina jaro per ŝpinilo kaj falu morte 
planken.“ 

Kaj sen diri eĉ vorton plu, ŝi turniĝis kaj forlasis la 
halon. Ĉiu ektimis. Jen paŝis antaŭen la dekdua, kiu 
ankoraŭ ne diris sian diron. Kaj ĉar ŝi ne povis nuligi, 
sed nur mildigi la malican verdikton, ŝi diris: „Sed tio 
ne estu morto, sed centjara profunda dormo, en kiun la 
reĝofilino falos. 

La reĝo, kiu volis konservi sian infanon kontraŭ la 
estu forbruligitaj. Por la knabino ĉiuj donoj de la 
saĝulinoj plenumiĝis tute, ĉar ŝi estis tiel bela, 
bonkonduta, afabla kaj komprenema, ke ĉiu, kiu 
rigardis ŝin, ne povis ne ŝati la infanon. Okazis, ke 
ĝuste je la tago, kiam ŝi fariĝis dekkvinjara, la gereĝoj 
ne estis hejme kaj la knabino postrestis tute sola en la 


kastelo. Jen ŝi vagadis en ĉiuj lokoj, rigardis laŭplaĉe 


n-ro 345 


3030 


penseo 


ĉambrojn kaj kamerojn, kaj fine ŝi iris ankaŭ al 
malnova turo. Ŝi grimpis sur la malvasta helica 
ŝtuparo supren kaj atingis pordeton. En la seruro 
troviĝis rustita ŝlosilo, kaj kiam ŝi turnis ĝin, 
malfermsaltis la pordeto. Kaj en malgranda ĉambro 
sidis maljunulino kun ŝpinilo kaj ŝpinis fervore linon. 

„Bonan tagon, maljunulinjo“, diris la reĝa filino: 
„Kion vi faras tie?“ 

„Mi ŝpinas“, diris la malĥunulino kaj kapjesis per la 
kapo. 

„Kio estas tiu aĵo, kiu tiel gaje saltadas?“ demandis la 
knabino, prenante la ŝpinilon, kaj ankaŭ volis ŝpini. 
Sed apenaŭ ŝi tuŝis la ŝpinilon, la sorĉodiro 
plenumiĝis kaj ŝi pikis sin en fingron. 

Sed en tiu momento, kiam ŝi eksentis la pikadon, ŝi 
falis sur la liton, kiu staris tie kaj kuŝis en profunda 
dormo. Kaj tiu dormo disvastiĝis en la tuta kastelo. La 
reĝo kaj la reĝino, kiuj ĵus alvenis hejmen kaj paŝis en 
la halon, ekdormis, kaj la tuta korteganaro kun ili. Jen 
ankaŭ dormis la ĉevaloj en la stalo, la hundoj en la 
korto, la kolomboj sur la tegmento, la muŝoj sur la 
muroj. Ja la fajro, kiu flagris sur la kuirforno, kvietiĝis 
kaj endormis, kaj la rostaĵo ĉesis rosti, kaj la kuiristo, 
kiu volis tiri la kuirejan bubon je la hararo, ĉar li 
pretervidis ion, delasis de li, kaj ekdormis. La vento 
haltis kaj sur la arboj antaŭ la kastelo moviĝis eĉ ne 
plu folieto. 

Ĉirkaŭ la kastelo komencis kreski dornoheĝo, kiu 
ĉiujare fariĝis pli alta, kaj fine ĉirkaŭvolvis la tutan 
kastelon kaj kiu kreskis eĉ pli alte ol ĝi, tiel, ke la 
kastelo tute ne videblis plu, eĉ ne la flago sur la 
tegmento. Sed disvastiĝis en la lando la onidiro pri la 
bela dormanta Dormulino, ĉar oni tiel nomis la reĝan 
filinon. Tial venis de tempo al tempo reĝofiloj. kiuj 
volis penetri tra la heĝo en la kastelon. Sed tio ne eblis 
al ili, ĉar la dornoj, kvazaŭ ili havus manojn, reciproke 
firmtenis sin. Kaj la junuloj firmkroĉiĝis je ili, ne 
povis liberigi sin kaj mortis mizere. Post tre tre multaj 
jaroj revenis denove reĝofilo en la landon kaj aŭdis 
kiel maljunulo parolis pri la dornoheĝo. Tiu diris, 
ke malantaŭ ĝi troviĝas kastelo, en kiu mirinde bela 
reĝino, nomata Dormulino, dormas jam dum cent jaroj, 


kaj kun ŝi la reĝo, la reĝino kaj la tuta korteganaro. Li 


ankaŭ sciis de sia avo, ke jam multaj reĝaj filoj iris 


l 


tien kaj provis penetri tra la dornoheĝo. Sed laŭ li ili 
firmkroĉiĝis je ĝi kaj trasuferis malĝojigan morton. 
Jen diris la junulo: „Mi ne timas, mi volas iri tien kaj 
rigardi la belan Dormulinon.“ 

La bonkora maljunulo povis malkonsili al li kiom ajn, 
la reĝofilo ne atentis liajn vortojn. 

Sed tiam ĝuste pasis la cent jaroj kaj estis veninta la 
tago, kiam Dormulino denove vekiĝos. Kiam la reĝa 
filo proksimiĝis al la dornoheĝo, ĝi jam ŝanĝiĝis en 
multegajn grandajn florojn, kiuj per si mem 
malfermiĝis kaj tralasis lin senvundita. Kaj malantaŭ 
li ili denove kunkreskis kiel heĝo. En la kortego li 
vidis la ĉevalojn kaj la makulkolorajn kuŝantajn 
ĉashundojn, kiuj dormis, kaj sur la tegmento sidis la 
kolomboj metintaj la kapon sub flugilon. Kaj kiam li 
iris en la domon, dormis tie la muŝoj sur la muroj. La 
kuiristo en la kuirejo ankoraŭ tenis la manon, kvazaŭ 
li volus kapti la bubon, kaj la servistino sidis antaŭ la 
nigra kokino, kiu estis senplumigota. Jen li iris plu kaj 
vidis en la halo la tutan korteganaron, kiu tie kuŝis kaj 
dormis. Kaj supre ĉe la trono kuŝis la reĝo kaj la 
reĝino. Jen li iris denove plu, kaj ĉio estis tiel kvieta, 
ke oni povus aŭdi sian spiradon. Kaj fine li atingis la 
turon kaj malfermis la pordeton al la ĉambreto, en kiu 
dormis Dormulino. Tie ŝi kuŝis kaj estis tiel bela, ke li 
ne povis deturni la okulojn, li kliniĝis kaj kisis ŝin. 
Kiam li tuŝis ŝin per la lipoj, Dormulino malfermis la 
okulojn, vekiĝis kaj rigardis lin tute afable. Jen ili iris 
kune malsupren. Kaj la reĝo vekiĝis kaj la reĝino. Kaj 
la tuta korteganaro rigardis sin reciproke per mirigitaj 
grandaj okuloj. Kaj la ĉevaloj en la korto ekstaris kaj 
skuiĝis. La ĉashundoj salte leviĝis kaj vostumis. La 
kolomboj sur la tegmento tiris la kapeton el sub la 
flugilo, ĉirkaŭrigardis kaj flugis al la kampoj. La 
muŝoj sur la muroj rampis plu; la fajro en la kuirejo 
vigliĝis, ekflagris kaj kuiris la manĝon. La rostaĵo 
denove komencis rosti. Kaj la kuiristo vangofrapis la 
kuirejan bubon tiel, ke li ekkriis; kaj la servistino 
senplumigis la kokinon ĝis la fino. Kaj jen oni festis la 
nupton de la reĝofilo kun Dormulino kun granda 
pompo. Kaj plezure ili vivadis ĝis sia fino. 

Fonto: Jakobo kaj Vilhelmo Grimm: Infan-kaj 
domfabeloj, Eldono lastmana, 


eldonejo Reclam, 


„Dornroschen“ 


n-ro 345 


3031 


penseo 


tradukis 
Gd Dorothea kaj Hans-Georg 
Kaiser (Germanio) 


lingve kontrolis Vladimir Tiirk 


FONTESVJO 


(Buvette“) 

Rapida, nerevenebla printempo. La urbestro havas 
multajn problemojn hodiaŭ — jen-Jen venos la elektado! 
Unu el la planitaj eventoj estas la malfermo de 
pump-fontejoj en diversaj lokoj de la urbo, 
renkontiĝoj kun dankemaj urbanoj, eblaj balotontoj, 
kun ĵurnalistoj, intervjuoj por novaĵoj... 

Ĉu vi ne scias, kion signifas la vorto 
“buvette-pumpfontejo”? Ho, tio ĉi estas via feliĉo. Aŭ 


malfeliĉo... Ci tiu vorto devenas de la franca “boire”“ 


akvo, aranĝitaj por feriistoj. En grandaj modernaj 
urboj, ĉi tiuj estas pumpiloj de profunda akvo, 
instalitaj koste de la administraro, ekipitaj per estetika 
laŭbo kaj benkoj ĉirkaŭe, lumigitaj per lanternoj. 
Beleco allogas homojn. Precipe, se oni ankoraŭ povas 
akiri puran neĥloritan kaj trinkeblan akvon. La fluanta 
el kranoj hejme ne plu taŭgas por trinki. Ni ne trinkas 
multe kaj ne kuiras je tiu ĉi akvo. Kial esti 
mallaborema? Vi povas promeni unu fojon dum du 
tagoj. Vi povas ankaŭ aŭti, rezervi ĝin por semajno. 
La urbestro laŭte parolis mikrofone, kiel la urbo 
prizorgas siajn civitanojn, kiajn planojn la 
administrado havas por la proksima kaj fora estonteco. 
Dankemaj loĝantoj de la distrikto aŭskultis, metante 
malplenajn plastajn ujojn sur la kahelitan placeton, 
aplaŭdis. 

La printempa suno bruligis somere, apude la granda 
strato estas kutime zumigita per aŭtoj. La urbestro 
tondris la ruĝan rubandon kaj li estis la unua 
alvenanto por preni akvon el la nova pumpilo. 
Gardisto transdonis al li plastan akvujon. 

Kristale klara akvo kirlis, trafis la kolon de la akvujo, 
kaj tiu, kiu ne sukcesis trafi enen, disiris ŝpruce per 
ĉielarko sur la kahelaron ĉirkaŭ la pumpilo. La 


urbestro malkovris propran akvujon, malligis la nodon 


12 


de sia kravato iom singlutis salivon. 
— Nu, kial vi staras? Alvenu, plenigu, trinku por la 


sano! — Li diris al la homoj kaj gestis al la pompilo. 





pentrita de Olego Loburak 
La homoj rapide kaj kutime enviciĝis, vigle diskutante, 
kiel bonŝance ili ne plu devas veturi per publika 
transporto kun akvujoj, kiel antaŭe, al la malnova 
fontejo, de kie ili portis trinkakvon Jam dum kelkaj 
jaroj. Diversaj vazoj estis plenigitaj per akvo, 
enmetitaj en sakojn ŝarĝitaj sur ĉarojn, homoj dankis 
la urbestron, interŝanĝis per impresoj pri la evento. 
La urbestro adiaŭis kaj ekiris al la aŭto kun siaj 
kunuloj. Ĵurnalistoj faris la lastajn kadrojn por la 
fotokroniko. Subite la ĝeneralan bonvolan son-fonon 
rompis la freneza krio de la virino: 
— Ne! Ne! Ne eblas! Sattrinku hejme! 
Ĉiuj subite eksilentis, okule serĉante tiun, kiu okazis. 
La juna virino, mallerte saltanta tra diversaj akvujoj, 
ekis al la benko, kie sidis la kvinjara knabo 
malŝtopiĝanta plastan botelon. La patrino ekprenis 
gasmaskon, kuŝanta sur liaj genuoj, kaj komencis tiri 
ĝin sur la vizaĝon de la knabo, sed la infano ekploris 
kaj kriis: 
— Panjo, mi varmegas! Mi volas trinki! 
La patrino eltiregis la botelon da akvo el liaj manoj, 
Ĵetis ĝin sur la teron kaj denove provis tiri la 
gasmaskon sur la infanon. La knabo komence kriis, 
sed subite eksilentis, ekmoliĝis kaj ne rezistis. Ĉiuj 
ĉirkaŭe rigidiĝis. 
La urbestro estis la unua rekoncsiiĝanta. Li laŭte 
flustris kaj ordonis al la gardisto: 
Voku Eble, oni 


la “Savo-Servo”-n! 


venos 
ĝustatempe. 

Ankaŭ ĵurnalistoj rekoncsiiĝis, ekklakis fotiloj kaj 
kameraoj, avinoj ekĝemis, senpovantaj helpi: 

— Malzorgema panjo... Oni devas tion elpensi — 
demeti la gasmaskon surstrate! Neniu permesis tiaĵon 
dum la longa tempo. Ja ŝi ne estas hejme aŭ interne 
kun klimatizilo! Bone, ke oni ne devas pagi por la 


instalado de purigiloj, la urbaj aŭtoritatoj provis 


n-ro 345 


3032 


penseo 


denove, mi subtenas rekoncsiiĝanta.ĝin... 

Proksime al la pumpilejo, la ambulanco haltis kaj 
teamo da kuracistoj elsaltis. Oni metis oksigenan 
maskon sur la palan vizaĝonm de la senmova kuŝanta 
sur benko knabo, la viktimo estis rapide ŝarĝita en 
aŭton, kaj lia patrino estis permesata akompani lin. La 
ambulanco eksirenis, ekis de la haltejo kaj trapasis 
rade la forlasitajn plastajn botelojn. 

Ankaŭ ekmovis la aŭto de la urbestro. Estis multaj 
pliaj aferoj sur la tagordo. Streĉaj printempaj tagoj. 
“Terure malagrabla okazaĵo,” la urbestro pensis. “Ni 
devos preni la iniciaton ordigi esplorinstituton pensi 
pri hejma gasmasko, kiu ebligas al oni trinki sen forigi 


ĝin.” Ŝajnas, ke similaĵo jam servis al ĥemiaj 


arme-unioj. Bedaŭre, mi ne pensis pri tio antaŭe. Jen 
estas pluso en la elekta kampanjo!” 

Varmegis. Oni volas trinki. La urbestro aŭtomate 
fiksis per la okulo, ke la aŭto-fenestroj estas hermetike 
sigelitaj kaj la klimatizilo funkcias. Li demetis sian 
gas-maskon, malstreĉis sian kravaton, malbutonigis 
sian blankan ĉemizon, englutis gluan salivon. En la 
mano ankoraŭ estis malvarma ŝvitinta akvujo. Li 
almetis ĝin al sia frunto. Sekurec-gardisto, sidanta 
apude, subite ekmovis akre. 

— Ne zorgu, mi ne trinkos. Mi nur malvarmiĝos 
iomete. Mi estas laca, mi — elvaporiĝas... Eligu al mi 
el la fridujo mineralan akvon! 

— Kion vi volas? 

— Kiel kutime — ne karbonigitan de Svisaj Alpoj. 

La dudekunua jarcento. 

Kijivo, 2002 

Elukrainigis 


Araneo (Ukrainio) 


“Buvette (de fr. boire — «drinki»» — speciala 
konstruaĵo por eliro de la minerala akvo surfacen. 
Mila Ivancova (1960) — ukraina verkistino, pedagogo, 
tradukistino. Verkas ankaŭ ruse, tradukas el la franca. 
OOOOOGOQOGOHOHODO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Retadreso: vejdo(2163.com 


www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 
SO OOOOOOOOOOOOOO OLO, 








