N-ro 202 


aŭg. /2008 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; 


Vejdo 


Enretigita en 1997 


Panegio al Olimpikaj Ludoj an Pekin 


laŭ ĉinesko Manjianghong“ 





amikoj el 

Azio 

Ameriko 

Eŭropo 

Aŭstralio 

kaj Afriko 
konverĝas en Pekino 
por vervaj Olimpikoj 
kun amo 

kun amikeca 


fortiko 


per sporta 

apliko 

ni kune 

amikoj 

konstruu pacon 

sen ciniko 

la mondo sin trovu en 
komprena komuniko 
kun paca 


kaj harmonia 





la 19-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 


publiko 
05-aŭg.-2008 


“Manjianghong: ĉina fiksforma poemo el du strofoj 
po ll versoj de 434,344,77,353 / 33,33, 54,77,353 
silaboj respektive, laŭ rimaranĝo xxa,xxa,xa,xxa / 


xa,xa,xa,xa,xxa (x=senrima) 





(kantteksto) 
dediĉita al Olimpikaj Ludoj en Pekino 


Ambaŭ perdon kaj sukceson spertis vi Jam, 
Volas vi ne malpli ol tion en sam'. 

Vi jam dure pli penis, 

pintan lokon jam prenis. 

La tempo jen por vi memori 


Dumvive. 


Eternaj amikoj 

En harmoni”, 

Ĉar vidas kune l” mondgent' 
Tagojn de pac” kaj unusent'. 
Post multmultaj jaroj, 
venkdeklarojn, 

Ĝojon kaj ridojn ĉie, 

Ni kunĝuos ebrie, 


Eternaj amikoj. 


Vidos vi vizaĝojn de malsamaj rasoj, 
Kaj popolojn el diversaj mondamasoj. 
Sentos tion vi en kor”, 

Longe disis ni de for”. 


la tempo jen por sonĝo ĉies ViViĝi. 


Kien ajn ni vage iras, 


—o21— 


2 n-ro 202 


Kion ajn ni nun aspiras, 
Kiel ajn ni preĝas kun pi”, 


Saman sonĝon ĝuas ni. 


Mond' kaj sonĝo, 
Eternaj amikoj 

En harmoni”! 
Eternaj amikoj, 
Sama rev” nin ravas, 


Saman mondon ni havas. 


elangligis Lily 


Lin Liyuan 


Romomoro pri Pansso 


Penseo alinomiĝas Suna Floro, havas 
fortan adaptiĝkapablon. oni nur enterigis ĝiajn 
semojn ĉie, ĝi kreskas kaj bunte disfloras sen 
plua zorgado, beligas vivon de homoj. 

En la komenco de la 80aj jaroj de la 20a 
jarcento, mi estis en urbo Huangshi, funkciigis 
Esp- kursojn kune kun Hu Guozhu, Zhang 
Xinsheng, kreis revueton Novas Floro, 
kelkjare ni havis ne malgrandan rikolton, en 
urbo Huangshi 10 96 el la loĝantaro vizitis la 
kursojn. Tiel ni deziris funkciigi korespondan 
lernejon, tamen la urba instanco ne kredis nian 
planon, kaj opiniis, ke “lernejo” estus 
grandskala por koresponda instruado laŭ ĝia 
imago. Tial nur permesis, ke funkciigu 
Korespondan Kurson. La instanco eĉ en sonĝo 
ne antaŭvidus, ke tiu “Kurso posedos 
kelk-dekmil kursanojn. Ni decidis, ke nia 
kurso emfazas la instruan efikon. Ni organizis 
kompetentajn esp-istojn tra la lando, kiel 
instruistojn, kiuj korektis la ekzercarojn, 
respondis demandojn de la kursanoj, des pli 
instru-turneris tra la lando dum somera ferio, 
tial nia Koresponda Esp-Kurso (KEK) gajnis 
plenan aplaŭdon. 

Ni funkciigis la elementan kurson, sekve 
la mezan kurson, poste mi funkciigis la 


progresan (superan) kurson, en kiun sukcese 


penseo 


iris kelkcent personoj el kelk-dekmil kursanoj, 
kiuj poste fariĝas elito de la ĉina Esp-movado. 
Por bone funkciigi la progresan kurson, krom 
kompilado de lernolibro kaj aliaj lerniloj, ni 
decidis krei monatan revueton Penseo en 
Esperanto, ties enhavo ĉefe estis literatura, 
originale verkita aŭ tradukita. La revueto ni 
distribuis al kursanoj kun la revueto Nova 
Floro, tiam la revuetoj estis mimeografie. La 
redakta tasko falis sur s-anon Shi Chengtai, 
loĝanta en urbo Tailai, prov. Heilongjiang, 
malproksime de Huangshi. Shi kompilis la 
kontribuaĵojn, kiujn tajpis sur stencilojn, poste 
sendis la stencilojn al urbo Huangshi, tie ni 
mimeografis kaj distribuis. Sur la revueto 
Penseo ne nur aperis multe da verkaĵoj de 
instruistoj, sed ankaŭ verkoj de kursanoj, tial 
ĝi gajnis ŝaton de kursanoj. Tamen ties 
distribua sumo nur estis 100 ekzempleroj, la 
influo ankaŭ estis limigita, eĉ poste ĝi fariĝis 
dumonata revueto, ĝis 1985 finis sian mision. 
Tiam mi eklaboris en Kantona Universitato en 
urbo Kantono, Koresponda Esp-Kurso en urbo 
Huangshi (KEK), jam vivanta 6 jarojn, 
kunlaborante kun Kantona Universitato, daŭris 
funkciigi korespondan Esp-kurson, kiu finiĝis 
en 1991. 

En aŭtuno de 1989, s-ano Chen Zaiwei 
(Even) el provinco Hainan, vizitante min en 
urbo Kantono, parolis al mi, ke li komercas 
kun sia frato kaj iomete profitas, deziras fari 
ion por Esp-movado. Li deziras reaperigi 
revueton Penseo, kaj li tuj donis al mi 3000 
yuanojn RMB por la eldonon de Penseo. Tiam 
mi jam komence uzis komputilon, kaj ekzercis 
min per programon Fangzheng de Pekina 
Universitato. Post interkonsiliĝo kun Chen 
Zaiwei mi letere informis pri la reaperigo de 
Penseo al la instruistoj de KEK, kiuj tute 
aprobis nian proponon. Shi Chengtai, kiel 
redaktoro, baldaŭ sendis al mi la kontribuaĵojn 
de n-ro 1. Mi tuj tajpis kaj sendis la tajpaĵon al 
Shi kaj Hu Guozhu por kontroli. Siatempe mi 


ne povis rekte tajpi en komputilo la ĉapelajn 


—822— 


3 n-ro 202 


literojn, tiel mi tajpis nur la “ĉapelojn” 
sur alia papero, kiujn mi eltondis per tondilo, 
poste per pinĉileto unu post alia gluis sur la 
koncernajn literojn. Tia laboro estis tre 
malfacila, en la antaŭaj numeroj troviĝis multe 
da preseraroj. 

Malgraŭ ĉio ĉi ofseta revueto Penseo 
finfine naskiĝis, ties la numero estas presita je 
500 ekzempleroj, la distribua sfero fariĝas 
granda, Shi Chengtai donis al mi adresojn de 
fremdlandaj esp-istoj, al kiuj mi sendis la 
revueton, tial la revueto havis pli grandan 
influon, gajnis bonan reeĥon, W.Auld, tiama 
prezidanto de Esperanta Akademio, veteranaj 
s-anoj Chen Yuan kaj Ĵelezo donis al nia 
laboro altan taskon, s-ano Ĵelezo sendis al ni 
monon por subteni. 

Chen Zaiwei iom post iom donace donis 
al mi 12000 yuanojn RMB, poste lia frato 
malpermesis lian agadon en Esp-movado, kaj 
lia komercado ankaŭ renkontis malfacilon, 
tiam mi daŭris eldoni ĉiumonate la revueton 
per propra mono. La elspezo ĉefe estis 
afrankon, ĉiun numeron ni sendis al 
fremdlandoj je 50-60 ekzl. kaj al landaj 
ekzl.. 


eksterlandaj kaj enlandaj 


es-istoj Ĉĉ. 300 Tiam legantoj 
iom post iom 
subtenis la eldonon per monoj el siaj poŝoj, 
tial la revueto daŭre eldoniĝis. Kompreneble 
ni neniel forgesas la iniciatan meriton de Chen 
Zaiwei. 

Plej ĝojinde estas, ke en 1994 Penseo 
gajnis Premion Grabowski kune kun revuo en 
Esp-o de la Ĉina Scienca Akademio. Kiam la 
atestilo de la premio atingis min, Shi Chengtai 
kaj Hu Guozhu ĝustatempe restis en Kantono, 
en mia skriboĉambro mi triope fotis nin por 
celebri. 

Kiam la 80a numero de Penseo aperis, ni 
eldonis kolektan ekzempleron de Penseo. Alie 
ni kun s-anoj Wu Denxiang kaj Liang Jiashu 
en urbo Chengdua Esperanto-Asocio 
kunlabore eldonis specialan n-ron Penseano 


por kondolenci nian estimatan wveteranan 


penseo 


s-anon prof. Lu Jianbo. 
En 1992 la koresponda Esp-kurso de 
Kantona Universitato 


finiĝis por la 


malhelpado de la rektoro de Kantona 
Universitato kaj altigo de la reklama elspezo 
de ĵurnaloj. Tamen Penseo ankoraŭ daŭre 
eldoniĝis. En 1996 mi vizitis urbon Wuhan, 
kun tieaj s-anoj interkonsiliĝis, donis la 
eldonadon kaj distribuadon al tieaj s-anoj. 
Ĉefredaktoro ankoraŭ estis Shi Chengtai, Hu 
Guozhu respondecas pri paĝa aranĝado de la 
revueto en komputilo, Peng Zhengming 
respondecis pri presado kaj administrado de 
mecenata mono, Yang Zongkun respondecis 
pri distribuado. Pli menciinde estas, ke s-ano 
Yang Zongkun vizitis multajn poŝtoficejojn tra 
la urbo Wuhan por trovi plej malkaran 
afrankon. 

En 2000 okazis kunvenon de sekretarioj 
de Esp-Asocioj en la lando en urbo Fuzhou, 
iuj ĉeestantoj, kiuj zorgas pri Penseo, kunvenis 
kaj donis rezolucion: 

1. Penseo estas unika revueto beletra en 
Esp-o en Ĉinio, ni nepre eldonas plu ĝin; 

2. ekde n-ro 107 de Penseo, Wei Yida 
prenas la taskon de redaktoro, kiu gaje 
akceptas; 

3. la distribuado translokiĝas en urbon 
Kantono, s-ino Harpina (Wu Hanping) 
respondecas, sed ŝi postulas rekompencon, ke 
ni pagu al ŝi la sumon laŭ unu yuanon RMB 
por sendaĵo de ĉiu ekzemplero; 

4. Lin Liyuan pagos por presado de 
Penseo. 

Tiel la eldono kaj distribuo de Penseo 
revenis en Kantonon. Baldaŭ Harpina postulis 
min pagi al ŝi 250 yuanojn por la poŝtkesto, 
tion mi pagis. Kaj mi sciigis ŝin, ke prenu el 
mano de Peng Zhengming monon restantan en 
Fonduso de Penseo kaj la adresojn de 
fremdlandaj legantoj. Ŝi, refoje vizitante min, 
parolis, ke Peng ne transdonis al ŝi la monon 
kaj la adresojn, esprimante, ke mi devas pagi 


ŝin. Mi respondis, ke mi nur promesis pagi por 


=o823-— 


4 n-ro 202 


presi dum la kunveno en Fuzhou. Ŝi 
sendis 4 numerojn de Penseo unufoje , tamen 
postulis ke mi pagu al ŝi 4-fojan rekompencon, 
tio ne estas konvena, mi opiniis. Poste ŝi ne 
vizitis plu min, kaj mi aranĝis laboranton por 
sendi la revueton. 

Dank' al klopodo de Wei Yida kaj 
progresado de la moderna teknika rimedo, 
Penseo daŭre aperas en formo de la interneta 
paĝo (elektronika eldono), pro tio ĝia distribua 
tereno pligrandiĝas. Mi elkore gratulas, ke 
Penseo povas aperi longatempe kaj esperas, ke 
pli multe da legantoj zorgu pri ĝia kreskado. 

2008-5-24 


QU Yuan (340 a.K.—278 a.K.) 


NUBA DIINO 


— la 2-a el la dek unu pecoj de la Naŭ Kantoj 
Banite en akvo kun bonodoro, 

per buntkoloraj vestoj sin vestante, 

la mediumo jam alvenas lante. 


Kandeloj lumas antaŭ la aŭroro, 


hele en la kultejo kun adoro, 

kiel la suno kaj luno brilante. 
Veturas per kaleŝo ŝvebflugante. 
Kaj drako servas kiel konduktoro. 


Impone la nubdiino descendas, 
subite ĵetiĝas al la ĉielo. 


Mia rigardo pli disten etendas 


tra la spaco ĝis senlima nivelo. 
Ve! Pro vi miaj suspiroj kresĉendas. 


Turmentas min la forta sopir-ŝvelo! 


MONTA FEINO 


— la 9-a el la dek unu pecoj de la Naŭ Kantoj 
Vidiĝas en montvalo jen knabino, 

en vest' grimpfiga kun kuskutrubando. 

Al ŝi celiĝas mia korinklino 


pro dolĉa okulum', rid' ĉe liprando. 


penseo 


Ŝi rajdas sur pantero. Vulp' post ĉaro 
magnolia. Osmanta flago pendas. 
Flormarkezo. Rimenoj el azaro. 


Plukitan floron al amato sendas. 


En bambu-densej' ĉiel' ne vidiĝas. 
Pro malfacila voj' mi tardas sola. 
Tiam la amato jam ne troviĝas. 


Nubar' ĉe mia pied' ondas bola. 


La tago svenas. Nebulas oprese. 
La vento orienta pluvon blovas. 
Atendas amaton, reven-forgese. 


Kiu min rebeligi juna povas ? 


Pluki mirfungon senoldigan monte. 
Duras la montvojo lianoplena. 
Ĉu vi ankoraŭ sopiras min sponte, 


aŭ tempmanko igas vin senrevena ? 


Kantas la monta knabino ĉagrene. 
Floroj ankoraŭ mane bonodoras. 
Ŝi trinkis fonton. Pinoj ombras plene. 


Konfuza amsopiro nin angoras. 


Tondras obtuze kaj pluvas malhele. 
Simioj krias en noktfirmamento. 
Arboj en vento svingiĝas ŝancele. 


Pliiĝas amsopire korlamento. 


Trad. GuoZhu 2008-06-08 


kiam la Drakboata Festo unuafoje fariĝis leĝa 
feriotago en Ĉinio 
OOOOQOQQOOOOGODOODHODHO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo E 163.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
OOOOOOOOOODOOOODO 


—824— 


