N-ro 190 


Aŭg. /2007 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 


Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; 


Vejdo 


Julic.Brila 


Okaze de 120-jara Naskiĝo de Esperanto 


Enretigita en 1997 


—laŭ ĉinesko Manjianghong 
sunsezona 
Julio 
kalendara 
helbrila 
kaj samtempe 
memor-kara 
l' Internacia Lingvo 
estas cent-dudek-jara 
kun forto 
de vivdaŭrigo 


senpara 


ne haltu 

senfara 

al celo 

lumklara 

laŭ voj” zigzaga 
obstaklara 

marŝu, samideanoj, 
strebu, kun pen” prepara 
por mondo 


trans lingva baro 


amara 





Guy de Maupassant 

Parizo estis sieĝita, malsatinta kaj 
ĝeminta. La surtegmentaj paseroj fariĝis tre 
raraj. La ratoj en la kloako estis ne troveblaj 
plu. Oni manĝis kion ajn ili trovis. 

S-ro Morissot profesiis kiel horloĝisto kaj 
okaze militservis en la macia armeo de 
sindefendo. En serena mateno de januaro, 









la 18-a jaro http://www.elerno.net/penseo/penlisto.htm 


ĝuste kiam li triste laŭ ekstera bulvardo estis 
promenanta, kun malplena ventro, kaj kun du 
manoj en pantalonpoŝoj de uniformo, li 
subite ĉesis siajn paŝojn antaŭ k-do, kiun li 
rekonis kiel amikon. Jen estis S-ro Sauvage, 
konato konatiĝinta ĉe la bordo de rivero. 

Ĉiudimanĉe, antaŭ la milito, Morissot 
frumatene eliris, preninte fiŝkanon el bambuo 
per la mano kaj preninte surdorse skatolon el 
blanka fero. Li veturis al Argenteuil en 
vagonaro kaj elvagonariĝis je la stacidomo 
Colombes, poste li piediris al la insulo 
Marante. Li komencis hokfiŝi, tuj post alveno 
al ĉi tiu loko de sia revo. Li hokfiŝis ĝis 
vesperiĝo. 

Ĉiudimanĉe, li ĉiam tie renkontis dikan kaj 
gajan malgrandulon, S-ro Sauvage. Li estis 
merceristo sur la strato Nia Damo de Lorette, 
ankaŭ li estis fanatika fiŝhokulo. Kaptinte 
fiŝkanon per sia mano, kun du piedoj pendinte 
malsupren en la fluo, ili ofte pasis duontagon 
ŝultro ĉe ŝultro; tiel inter ili estiĝis amikeco. 

luj tagoj, ili ne parolis. Iutempe, ili 
babilis. Kvankam ili nenion parolis, tamen ili 
admirinde akordiĝis, ĉar ili havis similajn 
gustojn kaj identajn sentojn. 

Matene de printempo, ĉirkaŭ la deka horo, 
kiam la rejuniĝa suno faris ŝvebi sur la 
trankvila rivero nebuleton fluintan kun akvo, 
sunlumo verŝis sur la dorson de du fanatikaj 
fiŝhokuloj kaj sentigis al ili varmecon de nova 
sezono. Morissot iutempe diris al sia najbaro: 
“Ha! Kia komforto!” kaj s-ro Sauvage 
respondis: “Estas nenio pli bona ol tio.” Kaj 
tio sufiĉas por interkompreniĝi kaj reciproke 
respekti. 

En aŭtuno, ĉe la krepusko, kiam la subiranta 
suno ruĝigas la ĉielon, ĵetis en akvon 
respegulon de skarlata nubo, la tuta rivero 
estis purpurigita, ekflamigis la horizonton, 
ruĝigis la du amikojn kiel fajro kaj jam origis 
la folifalantajn arbojn, kiu susure tremis de 
frosta vento. S-ro Sauvage rigardis kun rideto 
al Morissot kaj diris: “Kia pejzaĝo!” Kaj, 
kun du okuloj fiksrigardantaj sian flosilon, 
Morissot mirplene respondis: “Tio estas multe 
pli bona ol la avenuo, ĉu ne?” 


= 


2 n-ro 190 


Tuj kiam ili konatiĝis unu kun alia, ili 
energie premis la manon. Ili ekstreme 
emociiĝis pro renkontiĝo en tiel malsamaj 
cirkonstancoj. S-ro Sauvage ekĝemis kaj 
murmuris: “Vere estas eventplena 
aŭtuno!”. Morissot estis tre morna kaj ĝemis: 
“Kia vetero! Hodiaŭ estas la unua bona tago 
de la kuranta jaro.” 

La ĉielo ja estis tute lazura kaj pleniĝis de 
sunlumo. 

Ili pensoplene kaj triste marŝis ŝultro ĉe 
ŝultro. Morissot daŭrigis: “Hokfiŝ1? Ho! kiel 
bona rememoro!” 

S-ro Sauvage demandis: “Kiam ni reiros?” 

Ii eniris en kafetejon kaj kune trinkis 
absinton, kaj poste ili promenis sur la 
trotuaroj. 

Morissot subite haltis kaj diris: “Nu, ĉu ni 
trinkos alian glason da absinto?” S-ro 
Sauvage konsentis pri tio: “Laŭ via 
bontrovo.” Kaj lli eniris en alian drinkejon. 

Ehrante, ili estis forte kapturna, konfuza 
kiel homoj, kiuj estis plena de alkoholaĵo je 
malplena stomako. Estis komforte. Venteto 
estis juke karesanta ilian vizaĝon. 

S-ro Sauvage estis ebriigita de milda vento 
kaj haltis: “Ni iras tien, ĉu bone?” 

“Kien?” 

“Iru hokfiŝi do.” 

“Sed kien?” 

“Al nia insulo. La avangardaj taĉmentoj 
francaj estas najbare de Colombes. Mi konas 
la kolonelon Dumoulin; oni lasos nin facile 
pasi.” 

Morissot tremis de deziro kaj diris: 
“Konsentite. Mi certe venos.” Kaj ili disiĝis 
por preni ilian fiŝhokilon. 

Post unu horo, ili ŝultro ĉe ŝultro marŝis sur 
la vojo. Poste ili venis en la vilaon, kiun la 
kolonelo okupis. Li 10m ridis pri ilia peto kaj 


konsentis = ilian fantazion. Portante 
paspermeson, ili ree ekmarŝis. 
Baldaŭ ii trapasis la avangardajn 


taĉmentojn, transiris dezertan Colombes, kaj 
troviĝis ĉe la bordo de vinberkampetoj, kiu 
oblikvis al Seime Tiam estis ĉirkaŭ la 
dekunua horo. 

En kontraŭa flanko, la vilaĝo Argenteu1l 
ŝajnis mortinta. La altaĵoj al Orgemont kaj 
Sannois rigardis malsupren al la tuta 
regiono. La granda ebenaĵo, kiu rekte 
etendiĝis ĝis la Nanterre estis malplena, tute 
malplena, kun nudaj ĉerizujoj kaj ĝia griza 
grundo. 

Montrante per fingro la montpintojn, s-ro 
Sauvage murmuris: “La prusoj estas tie 


Penseo 


supre!” Du = amikoj maltrankviliĝis kaj 
paraliziĝis antaŭ ĉi tiu dezerta loko. 

“La prusoj!” Ili neniam vidis la prusojn, sed 
de pluraj monatoj ili sentis, ke prusoj estis tie, 
ĉirkaŭ Parizo, ruinigis Francion, rabinte, 
masakrinte, kaj malsatiginte. Tiuj ĉi homoj 
estis nevideblaj kaj ĉiopovaj. Kaj specon da 
superstiĉa teruro ili aldonis al la malamo, kiun 
1l1 jam havis kontraŭ ĉi tiu nacio nekonata kaj 
venka. 

Morissot balbutis: “Ha! Se ni renkontas 
prusojn, kion fari?” 

S-ro Sauvage respondis kun tia tono pariza 
ŝerceme ĉiaokaze: “Ni oferas al ili frititan 
fiŝon.” 

Sed 1li, timigita per la silento de ĉirkaŭaĵo, 
hezitante, ne kuraĝis aventuron sur la kampo. 

Fine, s-ro Sauvage decidis: “Iru, ekiru! Sed 
iru zorgeme.” Sekve ili malsupreniris sur la 
kampo de vinbero, kliniĝinte kaj rampinte, 
utiliginte arbetaĵon kiel ŝirmadon, per okuloj 
maltrankvile ĉirkaŭenrigardante, streĉante la 
orelojn. 

Nun nur transirinte peco da tero nuda ili 
povis alveni al la bordo de la rivero. Ili 
ekkuris; kurinte al la krutbordo, ili tuj kaŭris 
en la sekan fragmitaron. 

Morissot gluis sian orelon sur la tero por 
aŭskulti ĉu iuj marŝis en la ĉirkaŭo. Li nenion 
aŭdis. En la ĉirkaŭo estis neniu alia krom ili 
ambaŭ. 

Trankvilaj, ili ekfiŝhokis. 

En ilia kontraŭa flanko la forlasita insulo 
Marante kovris la rigardon. La dometo de la 
restoracio estis fermita, kiu ŝajnis forlasita 
dum pluraj jaroj. 

S-ro Sauvage prenis la unuan gobion, 
Morissot kaptis la duan, kaj 1li de tempo al 
tempo levis iliajn fiŝkanojn kun arĝenthela 
skuinta besteto sur la fino de la fiŝfadeno: vera 
fiŝhokaĵo mirakla. 

Ili delikate enmetis fiŝojn en retsakon, kun 
tre kompaktaj maŝoj, kiu estis trempita en 
akvon sub iliaj piedoj. Kaj plezurega ĝojo 
penetris en ilian koron, ĉi tiu estis ĝoja 
animstato, kiun oni kaptis kiam oni retrovis 
plezuron, kiun oni estis forpreninta de ili 
delonge. 

La varmeta suno sunumis iliajn ŝultrojn 
komfortige varma; ili nenion plu aŭskultis; ili 
ne pensis plu pri 10 ajn; ili ignoris ĉiujn aliajn 
aferojn en la mondo; 1li sciis nur fiŝhoki. 

Sed subite, surdiga bruo, kiu ŝajnis veni de 
subtero, = tremigis teron. La kanono 
rekomencis sonori. 

Morissot la kapon turnis malantaŭen, kaj 
rigardante de supro de la krutbordo, li vidis tie, 


— 585 


3 n-ro 190 


maldekstre, la grandan silueton de la monto 
Valerien, kiu portis supre sur la monto tufon 
da blankaj egretoj, kiu tuj ŝprucis el faŭko de 
kanono pulvofumon. 

Kaj sekve de tio troviĝis alia tufo da fumo, 
kiu ŝprucis el supre de la fortigaĵo; post 
momento nova rulado de detonacio. 

Poste, konstante, kaj de tempo al tempo, la 
monto ĵetis sian haladzon de morto, blovetis 
sian vaporon, kiu malrapide leviĝis en la 
kvieta ĉielo, fariĝis nebulo supre sur ĝi. 

S-ro Sauvage levis la ŝultrojn kaj diris: “Jen, 
111 ekagas denove.” 

Morissot, kiu maltrankvile rigardis la 
plumon de sia flosilo profundiĝis malsupren 
unu post alia, la pacema homo abrupte koleris 
kontraŭ ĉi tiuj rabiuloj, kiuj tiel interbatiĝis, 
kaj li grumblis: “Kiel stultaj ili estas por buĉi 
unu la alian.” 

S-ro Sauvage ripetis: “Ili ja estas malpli 
bonaj ol brutoj.” 

Morissot, kiu ĵus kaptis albumuson, diris: 
“Pensu, ke ĉi tio estos por ĉiam tia, kondiĉe, 
ke ekzistas registaroj en la monto.” 

S-ro Sauvage interrompis lin: “Se troviĝus 
la respubliko, ĝi ne povus deklari militon ...” 

Morissot interrompis: “Havante la reĝojn, 
oni militas eksterlanden; havante la 
respublikon, oni militas en la lando.” 

Ili paceme ekdiskutis, malkonfuzinte la 
grandajn problemojn politikajn kiel bonkoraj 
homoj kun sana racio kaj limigita povo; ili 
venis akorde al la konkludo, ke oni estos 
neniam liberaj. Kaj sur la monto Valerien 
kanonoj tondris senĉese, dinamitis pere de 
bomboj la francanj domojn, frakasis la vivojn, 
detruis la estaĵojn, finis multe da revoj, ĝojoj 
kaj feliĉoj, kiujn oni atendis kun espero. 
Senfina sufero ankoraŭ trafis virinojn,„filinojn 
kaj patrinojn en alia lando. 

“Tio estas la vivo,” diris s-ro Sauvage. 

“Tio estas nenio alia ol morto,” ridante diris 
Morissot. 

Tiam ili tremis de timo pro la sento, ke iuj 
alpaŝis malantaŭ ilia dorso. Turninte la 
okulojn, ili trovis kvar homojn, kvar armitajn 
altkreskulojn barbajn, vestitajn kiel servistoj, 
portintajn livreojn kaj kaskedojn. Ili staris tuj 
ĉe iliaj ŝultroj, al ili celante la tubaperturojn de 
siaj pafiloj. 

La du fiŝkanoj defalis de iliaj manoj kaj 
falis en la riveron. 

Nelonge poste, ili estis kaptitaj, ligitaj, 
elportitaj, ĵetitaj en barkon kaj transportitaj sur 
la insulon. 


Penseo 


Malantaŭ la domo kiun ili estis opinunta 
forlasita, ili trovis ĉirkaŭ dudek germanaj 
soldatoj. 

Haroza giganta ulo, kiu fumis grandan 
pipon wel porcelano, rajdante sur 
seĝo, demandis per pura franclingvo: “Tre 
bone, sinjoroj „ vi bone hokfiŝis? 

Tiam soldato metis ĉe la piedoj de oficiro 
retsakon plenan de fiŝoj, kiun li zorgeme 
reportis. 

La pruso diris ridetante: “He, he, mi vidas, 
ke tio iras ne malbone. Sed la problemo 
kuŝas en alia afero. Aŭskultu min kaj ne 
konfuzu. Laŭ mi, vi estas du spionoj senditaj 
por gvati nin. Mi vin kaptas kaj mi vin 
pafmortigos. Vi ŝajnigas vin fiŝhoki por kaŝi 
viajn intencojn. Ĉar vi falas en miajn manojn, 
jen vi havas! Tio estas milito.” 

“Sed ĉar vi estas eliri el la avangardaj 
taĉmentoj, vi certe havas la pasvorton por 
reveni. Vi ĝin diras al mi kaj mi pardonas al 
Vi.” 

Du amikoj, lividaj, silente staris ŝultro ĉe 
ŝultro, kaj kvar manoj iomete tremis pro tikoj. 

La oficiero plue diris: “Scios neniu pri tio, 
kaj vi povos pace reveni. La sekreto 
malaperos kun vi. Se vi rifuzas, tio estas nur 
vojo al morto, kaj vi tuj estas mortigotaj... 
Elektu.” 

Ili restis senmovaj, kaj ne malfermis la 
buŝon. 

La pruso, ĉiam kvieta, diris montrinte la 
riveron per mano: “Pripensu, ke post kvin 
minutoj Vi estos en fundo de la akvo. Post 
kvin minutoj! Vi certe havas gepatrojn kaj 
gefilojn?” 

La kanonoj sur la monto Valĉrien tondris 
ĉiam. 

Du fiŝhokuloj restis silentaj, starante. La 
germano donis ordonojn per sia lingvo. Poste 
li delokis sian seĝon por ne esti tro proksime 
de militkaptitoj; kaj dek du soldatoj venis kaj 
stariĝis dudek paŝojn fore de ili, kun pafiloj 
apogantaj ĉe siaj piedoj. 

La oficiero plue diris: “Mi donos al vi 
ankoraŭ unu minuton sen du sekundoj pli..” 

Poste li abrupte leviĝis, aliris apud du 
francojn, prenis s-ron Morissot je la brako, 
tiris lin pli malproksimen, al li duonvoĉe diris: 
“Rapidu, kia estas ĉi tiu pasvorto? Via 
kamarado scios nenion, mi ŝajnige kompatos 
vin.” 

Morissot respondis nenion. 

Tiam, la pruso tiris s-ron Sauvage kaj metis 
la saman demandon al li. 

S-ro Sauvage ne respondis. 

Ili ree kune staris flanko ĉe flanko. 


== 


4 n-ro 190 Penseo 


Kaj la oficiero komencis ordoni. La 
soldatoj levis siajn pafilojn. 

Tiutempe la rigardo de Morissot hazarde 
falis sur la retsako plena de albumusoj 
ankoraŭ en sovaĝherboj, je kelkaj paŝoj for de 
l. 

Fasko da sunlumo igis brilantaj la amason 
da fiŝoj, kiuj ankoraŭ kapablis salteti. Kaj lin 
atakis sveneto Kvankam li retenis 
laŭeble, en liaj okuloj tamen pleniĝis larmoj. 

Li balbutis: “Adiaŭ, s-ro Sauvage.” 

S-ro Sauvage respndis: “Adiaŭ, s-ro 
Morissot.” 

Premante la manojn, ili pretervole senĉese 
tremis tra la tuta korpo. 

La oficiero kriis: “ekpafu!” 

Dek du pafiloj samtempe pafis. 

S-ro €Sauvage rigide falis vizaĝe 
alteren. Morissot, plialtstatura, ekskuinte, 
flankenfalis sur sian kamaradon, kun la vizaĝo 
al la ĉielo, dum multe da sango elfluis el la 
brusto de lia tuniko trapafita. 

La germano donis novan ordonon. 

Liaj soldatoj disiĝis, tuj poste revenis kun 
ŝnuroj kaj ŝtonpecoj, per kiuj ili alligis al la 
piedoj de du mortintoj; poste ili ree portis du 
mortintojn sur la krutan bordon. 

La kanonoj sur la monto Valĉrien tondris 
senĉese, nun la monto Valerien kovriĝis per 
amaso da fumego. 

Du soldatoj levis la kadavron de Morissot, 
unu je la kapo kaj alia je la gamboj; du aliaj 
soldatoj sammaniere levis s-ron Mauvage. 

La kadavroj forte balanciĝis dum kelka 
tempo, kaj nelonge poste estis ĵetitaj 
malproksimen. La kadavroj, kvazaŭ en stara 
pozo, Iris laŭ kurba linio en la aero, kaj la 
piedoj alligitaj per ŝtonpecoj unue falis en la 
riveron. 

La akvo de la rivero disŝpruciĝis, ondiĝis, 
kaj post momento kvietiĝis. Ondetoj 

Iom da sango flosis sur la akvo. 

La oficiero, ĉiam serena, duonvoĉe diris: 
"Estas vico de fiŝoj nun." 

Poste li revenis al la domo. 

Subite li ekvidis la retsakon, kiu entenis 
albumusojn en herboj. Li ĝin levis kaj 
pririgardis ĝin, kriis ridetinte: “Wilhelm!” 

Unu soldato kun blanka antaŭtuko 
alkuris. Kaj la pruso ĵetis al li la fiŝojn 
kaptitajn de du ekzekutitaj homoj kaj ordonis 
al li: “Tuj fritu bone al mi ĉi tiujn animaletojn, 
kiam ili estas ankoraŭ vivaj. Ĉi tio estos freŝa 
kaj bongusta.” 

Post tio li refumis sian pipon. 


Esperantigis el la franca Lin Leming 


Vejdo 


Nelorgesebla Renkontda 


Okaze de 2007 ESS“ en Chongqing 
— laŭ ĉinesko Manjianghong 
Ĉiujare 
ĉi tie 
en somero 
okazas 
renkontiĝo 
de l” espero. 
Parolas esperante 
amikoj kun sincero 
pri spertoj 
kaj verd-rakont” kun 


fiero. 


Ja fluas 
rivero 
de vortoj 
kun vero, 
sen hipokrito. 
En aero 
etos” intima regas 
sen ioma mistero. 
“Saluton!” 
venas el kora 
prefero. 
E ESS: mallongigo de Esperantista Somera Semajno, 


kiu okazas en Chongqing somere ĉiujare. 


OOo DV o dD 0 9 D-O O-V GO 9 GO VO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo(2163.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto .htm 
oo Vv PO vv De V- UV OO 


—/60— 


