Fondita en 19909; Enretigita en 1997 


Karmemore al W, Auld 


Shi Chengtai 

Matene mi eklegis 
retleterojn de Mao Zifu 
kaj Guozhu en mia 
komputilo, ili informis, 
ke W. Auld forpasis je la 
ll-a de 
2006, kaj ĝuste tiam 





William Auld, majstro septembro, 
de la Esp-lIteraturo 
eksonoris la telefono, mia amiko Guozhu 
parolis refoje pri la sama informo al mi, eĉ 
demandis, ĉu vi ne deziras skribi ion pri W. 
Auld, kiu korespondis kun vi longatempe kaj 
multe helpis vin? Jes! Mi certe volas. 
Ĉi-momente, kion fari mi povas, krom ke 
skribas ion por esprimi mian koran funebron? 

La dato de 9.11 ja estas terura por homoj 
sur nia mondo: antaŭ 5 jaroj en tiu Ĉi tago du 
ĉielskrapantoj en Novjorko, Usono, falis sub 
la atako de teroristoj, tio ja estas tragedio. Ho, 
la sama dato ankaŭ estas trista por Esperantujo, 
ĉar en Ĉi tiu tago de 2006, la granda poeto en 
Esp-o W. Auld forpasis. 

Sidante antaŭ skribtablo, mi pensas, pri 
kio mi skribas? Oni diris, ke “por paroli pri 
Homero necesus esti allia Homero”, W. Auld ja 
estas granda stelo sur la esperanta poezia ĉielo. 
Kiam oni preparis celebri la centjaran jubileon 
de Esperanto (1987), dum la UK de 1983 en 
Antverpeno la eldonanto Briĉjo Kasini de 
Italio deziris iniciati la eldonadon de beletra 
serio, pri tio li konsultis kun alia poeto en 
Esp-o Aldo de Giorgi, kiu entuziasme akceptis 
la taskon de la redaktado. Sed “kun kaj per kiu 


aŭtoro starti? Eĉ ne demandinde, jen li, ...nia 





N-ro 180 


okt./2006 


la 17-a jaro  http://www.elerno.net/penseo/penlisto.htm 


famkonata, admirata kaj kara amiko Vilĉjo 
Auld!” 

Mi ne estas alla Homero, tial mi ne 
kapablas taksi la fruktoriĉan atingon en la 
esp-a kulturo, precipe en beletra verkado, de 
W. Auld, tamen mi neniam forviŝas la intiman 
figuron de W. Auld en mia menso, por mi li 
estas gigantulo, sed ankaŭ estimata instruisto, 
vojgvidinto al la verda Parnaso kaj kara amiko! 
Mi desur lia granda ŝultro eniras la esperantan 
beletran ĝardenon. 

Kvankam ekde 1958 mi fariĝis 
esperantisto, tamen mi ne trovis ŝancon por 
praktiki la karan lingvon Esp-on longatempe, 
ĉar tiam la socia vivo en nia lando Ĉinio estis 
severa, MI eĉ ne povis legi alilandan revuon en 
Esp-o krom tiu El Popola Ĉinio eldonita en 
Pekino, precipe dum la Granda Proleta 
Kultura Revolucio (1966-1976) la lernado de 
fremdlingvo ankaŭ fariĝis ia “krimo” de 
kontraŭleĝaj rilatoj kun fremdlandoj. Tiam mi 
nur ofte trafoliumis kelkajn numerojn de El 
Popola Ĉinio, en la koro restas la aspiro al la 
monda harmonio. 

Post la faligo de la Kvarpersona Bando la 
ĉina popolo gajnis la liberiĝon, mi denove 
bruligis la aman fajron al Esp-o en la koro, kaj 
aŭdace komencis korespondi kun fremdlandaj 
dank' al la 


korespondado mi povis legi periodaĵojn kaj eĉ 


samideanoj, internacia 
beletrajn librojn eldonitajn en fremdlandoj, 
mter kiuj troviĝis la valora volumo Esperanta 
Antologio (1958, Stafeto) kompilita de W. 
Auld, kiun donacis al mi la svisa s-ano Max 
Kubler. Mi mem eĉ prove versis en Esp-o, 
dume ankaŭ pli multe legis la ĉinajn klasikajn 


literatutajn verkojn, kiuj estis malpermesitaj 


== 


2 n-ro 180 


kiel la venenaj herboj de la feŭdisma kaj la 
kapitalisma kulturoj dum la Kultura Revolucio. 
La praktiko de la lingvo Esperanto ebliĝis, do, 
mi aŭdace kontribuis por la revuoj Heroldo de 
Esperanto kaj Monato. 

Kelkaj numeroj de Fonto, la beletra revuo 
en Esperanto, fariĝis mia kara legaĵo komence 
de la 80aj jaroj de la lasta jarcento. Kiam mi 
esperantigis poemojn de Li He (790-816), mia 
prefera poeto de Tang-dinastio, mi sendis 
mian malmaturan tradukon al W. Auld en la 
malproksima Skotlando, kiu redaktis tiun 
revuon, kaj petis, ke li kontrolu mian tradukon 
kaj donu revizian proponon, tamen W. Auld eĉ 
tolereme aperigis mian tradukon en Fonto, tio 
grande instigis min, tiel mi kontribuis plu por 
Fonto per tradukoj de la ĉinaj famaj poetoj, 
ekzl. Zhu Ziqing, Zong Bamhua k.a, mi 
debutis en la esperanta beletra revuo, de 
leganto de Fonto feliĉe fariĝis ties aŭtoro. 

Ĉar mi petis al W. Auld, ke li kontrolu mian 
tradukon por perfektigi mian lingvan kapablon, 
baldaŭ mi ricevis leteron de alia poeto Kris 
Long el Anglolando, li volis fari tian laboron, 
tiel Kris Long multe helpis min kaj fariĝas 
mia intima amiko, eĉ por la sama amo al Du 
Fu (712-770), la granda poeto en la ĉina 
historio, Kris Long kunlaboris kun mi, ankaŭ 
elĉinigis poemojn de Du Fu, li fariĝas unu el 
tradukintoj de Poemoj de Du Fu, kiun mi 
poste kompilis. 

W. Auld ankoraŭ estis redaktoro de la 
rubriko Novelo en la magazino en Esp-o 
Monato, sur kiu aperis noveloj de elstaraj 
esp-aj aŭtoroj, kiujn mi preferas legi. 
Konsiderante, ke la ĉina verkisto Cicio Mar 
(Ye Junjian) eldonis novelaron en Esp-o 
Forgesitaj Homoj en 1938, poste, ŝajnas al mi, 
neniu ĉina esp-isto publikigis originalan 
novelon en Esp-o, mia mano sentis tiklon, do, 
mi aŭdace provis verki novelojn en Esp-o, 
kiujn mi sendis al W. Auld kaj petis lin, se mia 
provaĵoj ne atingas nivelon de aperigo en 


Monato, do, li forĵetu ilin en rubujon. Tamen 


Penseo 


W. Auld refoje esprimis sian toleremon, 
aperigis miajn verkojn, eĉ preferis tiun pecon 
La Apostoliĝa Kiso, kiu estis kompilita en la 
(1995, FEL) 


proponite de li, kiam Flandra Esperanto-Ligo 


novelaron Tempo Fuĝas 
eldonis tiun novelaron por celebri sian 15an 
Jubileon de Monato, selektinte 25 novelojn el 
tiuj, kiuj aperis en Monato de 1980 ĝis 1994. 

Li Bai (701-762) estas la ĉina granda 
poeto, nomata Feo de Poezio en Ĉinio, 
Kalocsay iam esperantigis 7 pecojn el poemoj 
de Li Bai, kiuj aperis en la revuo Literatura 
Mondo, poste S. J. Zee ankaŭ esperantigis 
liajn poemojn. Guozhu, unu el elĉinigintoj de 
Li Bai, proponis al mi, ke kompilu Poemojn 
de Li Bai en Esp-o, mi ĝoje akceptis la taskon. 
Somere de 1989 mi vizitis Japanion, invitite 
de s-ano Osioka Moritaka, iama sekretario de 
Japana Esp-Instituto, mi prelegis nome de Li 
Bai en Esperanto en la salono de JEI, Tokio. 
Kiam mi revenos landen, la japana verkisto en 
Esp-o s-ano Hayasi Ken donacis al mi la 
kompleton da kara revuo La Nica Literatura 
Revuo, redaktite de G. Waringhien, entute 42 
numeroj, en iu numero mi legis la tradukon de 
11 poemoj de Li Bai esperantigitaj de W. Auld, 
tre ĝoje mi skribis leteron al li, en kiu mi petis, 
ke li verku antaŭparolon por la libro Poemoj 
de Li Bai en Esp-o, kaj por gajni lian 
permeson, ke mi metos la tradukon de W. 
Auld en la poemaron. 

W. Auld entuziasme respondis min, 
baldaŭ li verkis antaŭparolon por la poemaro. 
Eĉ pli li skribis al mi, se mi ne povus trovi 
eldonanton por tiu poemaro en nia lando, do, 
sendos la manuskriptojn al li, kaj li provos 
Okcidento. La 


manuskriptoj kuŝis en mia tirkesto longatempe, 


eldonan eblecon en la 
poste mi sendis la manuskriptojn al li. Dum 
UK li kontaktis kun s-ano Hu?imoto Tacuo, 
komitatano de Japana Esp-Instituto pri tio, 
Huĝimoto, de la manoj de W. Auld prenante la 
manuskriptojn, revenis al Oriento. Dank'al la 
klopodado de W. Auld Poemoj de Li Bai 


—[Is— 


2 n-ro 180 


eldoniĝis en Japanio 1995. 

En 1990 pere de subtenado de la ĉinaj 
samideanoj Guozhu, Even kaj Lin Liyuan mi 
redaktis povran beletran revueton en Esp-o 
Penseo, tia laboro dekomence gajnis la 
instigon de W. Auld. Li kontribuis kelkfoje por 
Penseo, malgraŭ ke tiu revueto ĉiunumere nur 
estis falde 4 paĝoj de 16K, kaj en korespondo 
donis al mi efikan proponon. Lia subtenado 
grande instigis min, la revueto Penseo daŭris 
dek jarojn sub mia redaktado. Kiam la 50a 
numero de revueto aperis, W. Auld skribis 
leteron al mi, ke li jam bindas la kompleton da 
50 numeroj de Penseo, tio ja faligis min kaj 
Guozhu en delicon! 

W. Auld redaktis kelkajn revuoj en Esp-o, 
unu el liaj grandaj kontribuoj por Esp-movado 
kaj la esperanta kulturo estas laŭ mi, ke li 
bakis ne malmulte da verkintoj kaj verkantoj 
en Esp-o. Mao Zifu, poeto en Esp-o de nia 
lando havis similan karieron al mi. W. Auld 
unue rimarkis lian talenton sur paĝoj de 
Penseo, poste li donace sendis al Mao Zifu 
kelkajn beletraĵojn, publikigis la faskon da 
poemoj originale verkitaj de Mao Zifu per la 
tuta paĝo de la rubriko Poezio en Monato, 
1994. Nun Mao Zifu ankoraŭ 


diligente “fosas sulkon” en la verda Parnaso. 


aŭguste, 


Post la emeritiĝo de W. Auld nia 
korespondado, laŭ lia parolo, fariĝis inter 
esperantistoj, sed ne inter redaktoro kaj aŭtoro. 
Liaj intimaj leteroj donis al mi multe da 
instruo kaj ĝojo, varmigis mian koron. En 
1989 W. Auld vizitis sian filinon en Hongkong, 
li veturis al Pekino, tie li estis varme akceptite 
de laborantoj de Ĉina Esp-Ligo. Li esprimis al 
akceptanto, ke li deziras renkonti min, la 
akceptanto de ĈEL diris, ke Shi Chengtai 
loĝas norde fore de Pekino je du mil km, kaj li 
nur restis en Pekino du tagojn, tial ne informis 
min. Reveninte hejmen, W. Auld skribis al mi 
leteron por esprimi bedaŭron, jes, ankaŭ mi 
bedaŭras, eĉ eterne bedaŭras nun... 


Car li fine forpasis de nia mondo. 


Penseo 


Kiam poetino Hilda Dresen (1896-1981) 
mortis en Talino, Estonio, W. Auld emocie 
verkis nekrologon, li verkis: “kie ni trovos 
ŝian anstataŭanton?” li mem respondis: “Ni ne 
trovos; tiaj homoj estas unikaj.”” Do, nun mi 
elmetas la saman demandon: Ĉu ni povos trovi 
lian anstataŭanton? Eble la respondo estas la 
sama. Tamen ni, vivantaj samideanoj, almenaŭ 
povas ĝuadi liajn beletrajn verkojn kaj lerni 
ion de lia talenta kontribuado por Esp-movado, 
kaj senlaca klopodado por la esperanta kulturo, 
ta klopodado kaj liaj verkoj faras la 
monumenton en la koroj de ĉiuj esperantistoj! 
1) el En Barko Senpilota, p. 14, Edistudio, 
1987 


2) el Pajleroj Kaj Stoploj, p.50, UEA, 1997 





2006-09-13, Daqing, Ĉinio 


Cinesko 
Zhuang Qixiong 


A 1 ( 
—laŭ ĉinesko Tiaoxiaoling 


I 


Granda, granda 





animo, ĉiam branda ? 
Ridegu en krizo 
ne pro sen ĉemizo ! 
Zomi,zomiI, 
ĝis ĉiel” aromi ! 

NI 
Moka moka 


== 


animo,sufoka ? 
apud Jangzi-river” ! 
REVI, revi, 


kapo preskaŭ krevi! 


Tempo 


—laŭ ĉinesko Busuanzi 
Mi,pro men-amo, 
sin ne katenas. 
Ja ĝis ĉiuj oreloj 


bon-famo venas. 


Feliĉa tempo 
neniam ĝenas. 
Kun granda idealo, 


ne plu ĉagrenas. 


Knabino 


—laŭ ĉinesko Caisangzi 





Dolĉ-vortoj de knabino 
kiel suno 
kaj ol suno 


varmas pro oportuno. 


Ŝiaj brilaj okuloj 
kiel luno 
kaj ol luno 


radiras en aŭtuno. 


Kantvortoj 


JASNENELORO 


(Versio I) 
Ridanta jasmenflor”, kie le bela flor” ! 
Ĉarmeg'super ĉiuj per bonodor”. 


Ĝardenist' insutus min? se de mi plutitus 


n-ro 180 Penseo 


Kriegu por liber' 


Jasmenflor”. 


Ridanta jasmenflor', kiele bela flor” ! 
Ĉarmeg' super pure neĝa kolor”. 
Alhul' ridus je mi ”? se de mi plutitus 


Jasmenflor”. 


Ridanta jasmenflor”, kie le bela flor” ! 
Ĉarmeg'super ĉiuj per pleja glor” 
Vekus ĝi ĉiam de nun? se de mi plutitus 


Jasmenflor”. 





(Versio II) 


Ho bele ĉarma jasmenflor”, 
ho bele ĉarma jasmenflor”, 
Ride inter foliar”, 
Bonodoras jam kun glor”. 
Mi leĝere pluku vin 

por karul” en kor”. 


Jasmenflor', jasmenflor”! 





Esperantigita de Vadant 
OOOO ODO OOJ RLO QDOODOGQOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo(Celerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
DU I-V UD PAPO RSO 


== 


