





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


www.anteo.domainvalet.com 


N-ro 122 


DEC./2001 











Ĝojan 
Zamenhofan 


Feston! 














Poemo de Mao Zedong 


Laŭ melodio Heŝjinlang 
1923 

Adiaŭ al vi mi mansvingis jam. 
Kiel elteni mornan intervidon povus mi, 
amaran rakontadon vian! 
Jen enokule kaj surbrove kun melankoli”, 
gutontan varman larmon vi retene maskis. 
Leteroj lastaj niaj miskomprenon eble naskis. 


Ĝi kiel nebul” tuj malaperos en pelmel', 


ĉar en ĉi mond” sendube nur vi kaj mi plej intimas. 


Cu scias la ĉiel”, 


ja kio min deprimas? 


Pavimis prujno ĉimatene l” orientan vojon, 
malalte l” lunark' lumigis la lageton jen, 

ĵetante suben nur malĝojon. 

Ŝirante mian koron, la fajfado de l' siren” 

nin apartigis unu de alia ekde nun. 

Fadenojn mincajn ni fortranĉu de ĉagrena font”, 
kvazaŭ krevigus siajn klifojn Kunlun Mont', 
kvazaŭ balaus blove l' teron tutan la fajfun”. 

Ni soru kune birde 


kun nuboj, flirte. 


elĉinigis Vejdo 


VORTOJ EN LA KORO 


Lu Jianbo 


Karmemora Profesoro Lu Jianbo forpasis dek 





jarojn. Por memori lian forpason, ni tradukigis 
pecon “Vortoj en la Koro” el lia literature verko 
kun la sama titolo publikigita en la kvardekaj jaroj 
de la lasta jarcento. 

Redakcio 

La somera ferio jam finiĝis. Ne, por mi, estas 
dece diri, ke la someraj tagoj jam forpasis, ĉar mi 
jam ne havis ferion pli ol unu aŭ du jarojn, ĉu mi 
laboras cerbe aŭ fizike. Ofte okazis, ke mia spirito 
estas ekscitita de mia volo, kaj kune kun mia volo, 
rezistas kontraŭ mia laceco de mia korpo. Tio ne 
devas rezulti, ke mi ne simpatias kun kaj domaĝas 
mian korpon. La kaŭzoj estas: unue tion decidas 
mia kamelo-simila temperamento kaj mi ne 
alkutimiĝas al neokupiteco; due mi volas forigi 
mian solecon. Mi vivas en okcident-stila antikva 
templo kune kun kelkaj laboristoj, kiuj ĉiuj 
malmultan tempon ĉeestas. Kvankam ni havis 
plurajn vivecajn tagojn, kiuj ŝajnis al mi orel-pike 
bruaj, mi tamen sentis enuon pro tio. 

Mia vivo vere estis malpli bona ol tiu de heliko 
kaj tuttage min rodis la sento vivanta en la ŝelo. 
Kaj eĉ mi ne volis elŝovi miajn antenojn por 
esplori supren kaj malsupren, dekstren kaj 
maldekstren. Do mi turnis min al antikvaj verkistoj 
kaj dronis en la am-rakontoj inter banalaj aŭ 
eksterordinaraj viroj kaj virinoj kun malsamaj 
sortoj. Tiamaniere, en miaj okuloj, la spaco larĝiĝis 
kaj tempo etendiĝis tiel longe kiel mi povis imagi. 
Kaj mia animo gajnis ŝancon por elverŝi miajn 
sekretojn. En tiu situacio, mi anstataŭis estanteco 
per estinteco, realecon per iluzio, kaj enŝovis min 
en la svagan inertecon. 


Sed mi povis aŭdi la orel-ŝiran voĉon de 


—485— 


2 n-ro 122 penseo 


buĉado en la mondo; mi povis vidi klare 
malfortulojn lamente plori kaj fortulojn tirani ĉe 
ĉiu angulo de la mondo. Senvoĉaj krimo kaj 
malvirto neniel povas eskapi el lumado de mia 
koro, dum la venonta sed ankoraŭ ne venanta 
idealo jam konturiĝas klare en mia menso. La 
idealo anoncas, ke mi volas forigi la helik-ŝelon 
kaj fariĝi manto, kiu provis bari ĉaron per siaj 
kruroj. Biliono da bilionoj da kruroj de tiaj mantoj 


povus kunfandiĝi en nerompeblan feran brakon de 


giganto. Tion mi anticipas, kaj atendas, ke mi 


2e 


fariĝu ĝia parto. 





Malantaŭ mia dorso, iuj asertis, ke mi jam 
perdis entuziasmon, kiel malvarma kaj introverta 
intelektulo. Se entuziasmo similas piroteknikaĵon, 
kiu ekstingiĝas tuj post ekbruligo, aŭ lignokarban 
fajron, kiu cindriĝas tuj post ekbruligo, vere mi ne 
apartenas plu al tiuspeca “patoso”. 

Mi preferus, ke la fajro fandanta ŝtalon 
kovriĝus per povlo, kiel ondoj senĉese bolantaj ĉe 
marfundo, kiuj fiksiĝus per glata spegulo 
konektanta ĉielon kaj teron. Tio daŭrus tiel longe 
kiel la vivo, kaj restus tiel profunde kiel koro kaj 
animo. Se homa racio ne estas profunda, estas 
malfacile ĝin kruele trakti. Racio devas esti karma, 
larma kaj ŝvita, cerba, kaj homa racio. Tamen, se 
malvarma kaj kruela, ĝi estas la serpenta lerteco. 

Tiuj, kiuj, malmulte spertintaj, ne akceptas la 
ĉion-suferintan honestan koron per siaj malfermaj 
brakoj, neniel komprenas, ke introverteco originale 
ne estas denaska nukso-ŝelo, en kiu kaŝiĝas 
senkompata monstro. Mi konas tiuspecan homon 
kun introverta temperamento. Lia universo estas 
vasta kaj profunda, kaj des pli li ne konstruas 
ĉirkaŭmuron por sin apartigi de la ekstera mondo. 
Kontraŭe, en lia interno ekzistas batalkampo, ĉar 
ankoraŭ ne atinginte la superhomecon, li, kun 
profunda, malforta kaj sentimentala simpatio, volas 
ke lia koro batu kune kun la koroj de la mondo, 


kiuj petas subtenon kaj helpon, kaj aŭskultigas 


Iutage mi okaze ekmemoris tio, kion rimarkis 
Hawthorne en sia verko Scarlet Letter (Skarlata 
Letero), kaj mi skribaĉis kelk-linian dialogon sur 
paperpeco: 

“Ĉe la sojlo de morto, mi volas diri: bone, 
prijuĝu min!” 

“Sed per kiaj 


interkontraŭdiraj aŭ eĉ memkontraŭdiraj ?” 


normoj, tiuj laŭvolaj, 

“Do lasu Dion prijuĝi!” 

“Se ne ekzistas Dio?” vi demandis. 

“Jam sufiĉe mi prijuĝis min mem!” 

Mi jam sufiĉe prijuĝis min mem! Pro tio, mi 
akiris pardonon kaj komprenon -— mi akiris 
komprenon. 

En purgatorio, animo elkreskigis flugilojn kaj 
leviĝis alten. Por kio? 

“Tiujn, kiuj penas senlace kaj senĉese, ni povas 
savi.” (el Faŭsto) 

“Estas vi, kiu igas vin mem leviĝi,” Goethe 
diris aliloke. 

“Ne hezitu tiamaniere! 

Mi iru al la paradizo, 

ĉar tiel mi indas, kiel homo, 

je la nomo de l' hero. 

Malfermu viajn akrajn okulojn, 

vidu la koron ĉi tie klare, 

vidu la vivan vundon lasitan de malvirto, 

vidu la traŭmaton de neforigebla ĝojo.” 

Tio estas peco da “ordinara tragedia kaj kortuŝa 
dramo de la homa vivo”, kiu havas nenian rilaton 
kun la tragedia kaj kortuŝa dramo de herooj 
vulgare nomataj. Unu el du estas montpinto 
kuŝanta sur kapoj de miliona popolo, kaj la alia la 
bazroko sub piramido. Ĉu la ordinaruloj, mi pensas, 
devas esti en la koro de Pet6fi, kaj esti invitita por 
aŭskulti al la elegio de lia simfonio? 

“Sendube!” Mi aŭdas la voĉon de la epoko. La 
voĉo disrompas lian enkoran solecon, ĝuste tiun 
solecon, kiu faras lin suferi la tragedian sorton. Pli 
suferiga tiu sorto estas ol lia ripetada luktado 
kontraŭ serpento, leopardo kaj tigro. Tamen kiam li 
krias, “Mi jam falis teren, sed mi ne volas repenti,” 
tiuj homoj ĉirkaŭ li, eble la homoj de li amataj, 
malĝoje diras secrete, “Ah, tiu homo, kiel 


neperfekta li estas! Li estas destinita tiel ordinara 


akuzojn kaj ĉagrenojn... kiel mankoplena.” 
—486 





4 n-ro 122 penseo 


Tio estas tragedia kaj kortuŝa dramo sub la 
plumo de Romain Rolland. 
nokte je la dek-tria de aŭgusto, 1943 


elĉinigis Hongjia 


EL (LAŬZI) 


ĈAPITRO 37 





(Politike Laŭzi kontraŭstaras 
al pozitivaj agoj. Tenante sin je la principo 
de “farado de nenio kaj nenio restanta nefarita”, 
li deziras, ke oni havu nenian ambicion, nek 
entreprenemon, kaj tiam la tuta socio nature 


konservos sian stabilecon kaj pacon.) 


La Taŭo ĉiam estas en “senagado”, 

Kaj tamen ekzistas por ĝi nenio, kio restus 
nefarita. 

Se la reĝoj kaj la princoj alkonformigus sin al ĝi, 

Ĉiuj estaĵoj spontanee submetus sin al ili. 

Sed se, malgraŭ sia submetiĝo, ili ekhavas 

dezirojn. 

Mi bridus ilin per la sennoma simpleco". 

Bridate per la sennoma simpleco, 

Ili estus liberaj de ĉiaj deziroj. 

Liberaj de ĉiaj deziroj, ili kvietiĝus, 

Kaj tiam la mondo nature trovus sian stabilan 


ordon. 


! La simpleco egalas la Taŭon (Vd. noton 3 de ĉap. 
28). Ĉar la Taŭo estas sennoma (Vd. la unuan linion de 


ĉap. 32), tial ankaŭ la simpleco estas sennoma. 


ĈAPITRO 38 


(Tiu ĉi ĉapitro plu klarigas la principon de 
“farado de nenio kaj nenio restanta nefarita”. 


Laŭ Laŭzi ĉia ago, se ĝi estas konforma al la 


principo de “senagado”, estas konforma al la 
Taŭo kaj sekve al la Virto. Kontraŭe, se oni 
intence agadas por montri ĉie, ke li estas kun la 
Virto, tia konduto ne konformas al la Taŭo kaj 
sekve li malsukcesas konservi la Virton. 

Laŭzi opinias ankaŭ, ke la socia nestabileco 
rezultas el la difekto al la Taŭo. Li esprimas 
per laŭdoj ankaŭ sian sopiron al la simpleco 


kaj senornameco.) 


La supera virto ne montras sin en formala virto, 
Kaj tiel ĝi posedas la virtecon; 
La malsupera virto rigide alkroĉiĝas al formala 
virto, 
Kaj tiel ĝi perdas la virtecon. 
La supera virto ne agas por sin montri kaj ne 
bezonas intence tiel agi; 
La malsupera virto agas por sin montri kaj bezonas 
intence tiel agi. 
La supera humaneco agas por sin montri kaj 
senintence tiel agas; 
La supera justeco agas por sin montri kaj intence 
tiel agas. 
La supera deco' agas por sin montri, 
Kaj kiam ĝi trovas nenian respondon, ĝi nudigas 
siajn brakojn kaj faras trudon. 
Tial, post kiam la Taŭo estas perdita, leviĝas la 
Virto; 
Post kiam la Virto estas perdita, leviĝas la 
humaneco; 
Post kiam la humaneco estas perdita, leviĝas la 
justeco; 
Post kiam la justeco estas perdita, leviĝas la deco; 
Tio, kio estas nomata deco, 
Estas efektive la manko de lojaleco kaj sincereco 
kaj la komenco de malordo. 
Tio, kio estas nomata antaŭvido, 
Estas efektive la ornamo“ de la Taŭo kaj la origino 
de malklero. 
Jen kial la granda homo sin apogas prefere sur tio, 
kio estas solida, 
Ol sur tio, kio estas malsolida. 
Li sin apogas prefere sur tio, kio estas simpla, 
Ol sur tio, kio estas ornama. 
Jen kial li forĵetas la lastan kaj akceptas la unuan. 


! Ĉi tie la esprimo “supera deco” legiĝas li en la ĉina 


—488— 


4 n-ro 122 penseo 


originalo, kiu signifas ne nur “riton” aŭ “ceremonion”, 
sedankaŭ “etiketon” aŭ “decregulojn”. 
? La ĉina vorto hua signifas proprasence “floron” kaj 


figurasence “ornamon”. 


elĉinigis Wang Congfang 





o POEMOJ 
DE XI MURONG 
Basko de Juneco 
river” mi estas travideble klara 
ĉirkaŭfluante vian sablan insuleton 


je la somera posttagmez” sunbrila 
kun balnkaj nuboj traflosantaj 


la basko de juneco via 
svingiĝas en la vento 
respegulante en korfundo mia 
ja kiel milda akv-herbero 


kun dolĉaj doloroj 

retrorigardas mi foje-refoje 

forfluas senrevene 

kun vi mi ne plu dumvive renkontiĝos 


mi scias, ke alvenos vintr”neeviteble 
fragmita floroj velkiĝos senhelpe 
malĝoj” kja ĝojo ambaŭborde vaporiĝos 
nur restos steloj sur la firmamento dista 


jen antaŭ glaciiĝo de la tero 

mi fluos en la maron 

ĉe la marfund' malhela kaj soleca 
mi vin ekpensos 

kaj vian, vian 

junecan baskon 


elĉinigis Liu Yun 





Flora Sezono de 16 Jaroj 


en fremda urb” vekiĝas mi 

ĉe miaj lipoj via nom' ankoraŭ restas 

jam mil-mil-mejlojn, kara mia, distas mi de vi 
Mi scias 


—488— 


nur unufoje la sezon' de dek-ses jaroj floras 


sed mi alttaksas la pur-blankan baskon 
la senton admiratan 
dorlatan kaj konsolan 
mi altetaksas la oritan sonĝan reton 
kiu min ŝirmas kontraŭ prujno en fremdujo 
komprenas mi nun, amo estas Vino 
kiam vi drinkas, ĝi fariĝas kor-sopiro 
en fremda urbo 
mi levas vin-pokalon ciun nokte 
mi direktante al l' dek-sesa jaro 
elĉinigis Liu Lin 


ta (iMomeato de daefrdegelo 


kiam ŝi peze dormis 

li iris sur vojeto la degelinta 

kun malnov-tempa stelaro 

en lia menso kaj ĉe l' 

rivero, kie glacipecoj kunpuŝiĝis 

ĝentile 

vokante ŝian nomon 

dum en la suda nokto 

silenta ĉio kiel kutime 

krom kelkaj petaloj, kiuj 

per vento 

fal-lokis antaŭ ŝian fenestreton 
elĉinigis Mao Mao 





OQOQOGOOQOQOOOOOOHOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Adreso: s-anino Harpina WU 
Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 
Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 
E-poŝto: harpina(221cn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei Cstu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OQOQOQOQOOQOOOGOOOOOOHO 


