Penseo 31 
Januaro / 1993 


Karaj legantoj / penseanoj 

La Nova jaro 1993 alvenas. Nia Penseo denove havos la novan printempon, dum kiu ĝi fariĝos pli 
ĉarma, almenaŭ mi esperas tiel. Mi dankas vin, kiuj donis al ni la instigon, kuraĝigon kaj subtenadon 
en la malfacilaj tagoj dum vintro por Penseo! 

Nu, anstataŭ mia rutina babilaĵo ĉi-momente mi aperigas poemeton de la estimate maljuna poeto 
Kuroda Masayuki el Japanio, kiel mesaĝon: 

FELIĈAN NOVJARON 
En la mondskala frosta depresio 
post granda disfalego de monstra sovetio, 
la mond' ŝanĝiĝos, ĉie inter nacioj 
sen ĉes' eksplodis konfliktaj tragedioj. 

Jes, ĉie “eksplodis (eĉ Cas) konfliktaj tragedioj' en nia terglobo, ho ve! Sur paĝoj de Esperanto, n-ro 
1042, p. 198 mi legis, ke nia samideano Predrag Dakovic el Zagrebo pereis milite; de Literatura 
Foiro, n-ro 134, p. 14 mi legis la nomliston de la Milito en Kroatio Mortintaj Ĵurnalistoj... ĉu ni, 
esperantistoj, celante la homaran harmonion, povas silenti antaŭ tiaj tragedioj? Ne, neniel! 

Tamen, kion fari? Mi, simpla esperantisto, ne scias kaj ne kapablas trovi rimedon por solvi la 
problemon, nur plenvoĉe (ne duonvoĉe) vokas al nia verda mondo: Klopodadu laŭ via ebleco por la 
Monda Paco! 

la red. 1993-01-01, Tailai. 


Mao Zifu 


VIAJ OKULOJ 
Via okulpara vinbero 
sentigas la sangvinan bava; 
bolas je Hipolreno rava. 


En la monat' tepida majo, 
antaŭ l' sereno floroj hontas. 
En tute pura vintr', neĝfloroj 

l' eteron, spite morton, sondas. 
Nokte, vi ne kaplevu, alie, 

la steloj, elipsite, falas. 

Tage, Vi ne eliru, alie, 

la suno, ofendite, palas. 


Medaliono, kia ĉelo, 

reduktas vin nun al mizero. 

Ne plu parolas la okkuloj. 
Montriĝas nur en sonĝ' tenero... 


POST PLUVO 
Burasko jam forpelis burdojn, 
kiuj rabie skrapis gurdon. 
Penso salata ondon trovas, 
Kontemplas akvofluan surdon. 
XK 
La monto gargarita. Raŭpo 
pengrimpas laŭ la fust' de laŭbo. 
Kristala tento vagas supre; 
ĉu akvoperlo estas traŭbo? 
XK 


Salik' sur akvo per branĉetoj 
jen strebas sian minacon paŭsi. 
Birpar' en planon entrudiĝas, 


la pentron iluminas laŭ si. 

Xk 
La korpon fuman kornas bovo. 
Plumhirta koko bene jodlas. 
Nur hundo restas atrabila: 
Lumbrik' galimation modals. 

XK 
Vaporo kunfandigas klaron. 
Aspiron grundo ne plu riglas. 
Fariĝas arde sur verdaĵo. 
Tikliĝa semo kore viglas. 

XK 


Ranoj relasas sin kun vervo. 
Elfluas arba glaŭk' laŭ l' nervo. 
Bluvolba pandas rido arka. 
Parolas knabinet' al cervo. 

»Xk 
Kiu irize l' vaston nimba? 
Knabino sur la ponto pimpas. 
La fingr' direktas al tulego. 
Ne senvu, mens' for el vi grimpas! 


Li Yu (937-978) 
KANTO 
—laŭ melodio sablon forlavas la ondaro 
Pluvadas ekster la kurten' torente, 
Forpasas la printemp' silente. 
Tra l' litkovril' matena frosto mordas dente. 
Forgesante en la sonĝo esti inter fremdaj homoj, 
Mi ĝuu jam ĉi-momente! 
Ne devas tie alte sole sidi, 
La belan vastan landon vidi, 
Facile adiaŭis, malfacilas ja revidi! 
Ho! fluo, floro, kaj printempo, ĉio pasis: kvazaŭ 
El la ĉiel' sur teron gliti! 
el la ĉina: Saint Jules Zee 


Pu Songling (1640—1715) 
LOTUSFLOROJ EN VINTRA MONATO 
Vivis en Jinan taoisto. Neniu sciis kiu li estis, aŭ kia estis lia nomo. Ĉu vintre aŭ somere, li 
ĉiam portis sur si nur subŝtofitan robon, ligitan per flava rubando, tute sen alia vesto. Li ofte 
kombis al si la harojn per duona kombilon. Fininte la kombadon, li kroĉigis la kombilon sur 
hartuberon tiel farante kvazaŭ ĉapon. Tage li iris nudpiede en foiro, kaj nokte kuŝis sur strato. 
Degelis ĉiom da neĝoj ĉirkaŭ li je periferio de kelkaj futoj. 
En multaj tagoj, kiam li venis, li ofte prezentis prestidigitadon, kaj la spektantoj konkure 
donis al li monojn. Jen, fripono donacis at li vinon, kun peto, li instruu al li prestidigitadon, 


eu la taoisto ne konsentis. 


oje, okaze la Laoisto, „kanis in en rivero, la pu ekrabis al li la vestojn por lin minaci., La 
tapisi o, petis kun saluto:" Bonvole redonu al mi estojn, kaj mi ne avaros Mian malgrandan 


sd la | La ono ne fidis lian. eso mie stine rif zante pu la vestojn. 
4 
e V ne dor Fu redoni l estojn: 1 emandis a taolsto 


T ne red pni tegorie.: Tri ripono. 
Sab DILO TA l uo tran gfori iĝis en serpenton, pli ol manpleno kiu ĉirkaj volvis 
la mi Ka ka oK Se = aj Ĵ ka EO E a ITIDONO 


gepui jis ko ero ernito.” kun RODI i Kino aspiro, li pete dis sa = on al Sia Viv 
aoisto “AKA, rioj IAA Rj Mon Ad aI PRO 


ume estis, alia serpento 


viN agio. Ofokaj'Gen femanoj STE o TJ a]oj,„ka e tia rli Hrekventis societon. 
Pos e; ankaŭ? aj man arenoj INIOTMiĝIs pri l la iamo, “k di tero nvitis tin al festenoj 


Iutage, la ralo anoncis Ke li aranĝos festenon en la Akvosurfaca Kiosko de Darning — tago 
por reciproki la komprezon de ĉiuj, kiuj iam regalis lin festene. 

En la anoncita dato, ĉiuj invititoj ektrovis sur sia tablo invitilon de la taoisto. Sed neniu povis 
scii kiel ĝi venis alsendita. 

Gastoj venis unu post aliaj al la Akvosurfaca Kiosko. La taoisto eliris humile por ilin bonvenigi. 
Tamen, enirinte oni vidis nur malplenan kioskon, troviĝis tie nek tabloj, nek seĝoj. Oni suspektis 


ĉu li eble trompus? Sed la taoisto parolis al la mandarenoj: “Ĉar mankas al mi lakeoj, mi volas peti 
helpon de viaj servistoj, ke ili iom laboru.” La mandarenoj jesis pri tio. 

La taoisto do pentris sur muro du pordklapojn kaj frapis sur ili. Jen iu respondis de interne kaj 
per ŝlosilo malfermis la ppordon. Ĉiuj ĉeestantoj do kun scivolemo rigardis enen kaj vidis ke tie 
estis sufiĉe, homoj ir-revenis, troviĝis ĉio necesa ekz-e ekranoj, kurtenoj, kanapoj kaj tabloj, kiujn 
oni transdonis unu post alia eksteren tra la pordo. La taoisto ordonis la servistojn transpreni kaj 
starigi la meblojn en la kiosko, kaj avertis ke ili ne interparolu kun la homoj en la pordo. Tiel, 
dum la trans- dono kaj Cpreno de la objektoj, oni nur ridetis rigardante unu al alia. Post nelonge, 
la kiosko jam estis plenigita de la mebloj, pompe luksaj. Sekve, transdoniĝis el la muropladoj unu 
post aliaj kun diversaj frandaĵoj, bonodoraj kaj varmaj. Ĉiuj gastoj miregis pri tio. 

La kiosko sides kontraŭ lago. Kie ĉiusomere, en la sesa monato, disfloris dekoj da hektaroj da 
lotusfloroj ĝis la horizonto. Sed tiam, kiam okazis la festeno, estis frosta vintro. Ekster la 
fenestroj vidiĝis nur vasta lagoakvo, kun kelkaj fumstrioj transborde. Hazarde iu mandareno 
suspires dirante: “Bedaŭrinde neniu lotusfloro ornamas nian festenon hodiaŭ!” Aŭskultinte ĉiuj 
kapjesis samopinie. 

Post memento, pedelo en nigra vesto alkuris raportante : " La tuta lago jam estas kovrita de 
lotusfloroj!" 

Ĉiuj ĉeestantoj ire miris je tio. Puŝmalferminte la fenestrojn por rigardi, ili efektive vidis 
senliman verdajon de lotusfolioj intermiksitan per lotusburĝonoj. kiuj en palpebruma daŭro 
ekfloris kune. Kiam blovis la norda vento, bonodoraj lotusaromoj penetris ĉies cerbon. Ĉiuj 
ĉeestantoj surprizite tre ĝojis. Kaj sendis homon boate kolekti iom da lotusflorojn. 

De malproksime ili vidis ke pedelo remis boaton en la densejon de lotusfolioj, sed post 
nelonge revenis kun nenio en la mano. 

Demandite la pedelo respondis: " Kiam mi remis boaton en la lagon, mi vidis ke la lotusfloroj 
troviĝas malproksime antaŭ mi. Iom post iom mi remis ĝis la norda bordo, sed tiam mi trovis ke 
la lotusfloroj troviĝas malproksime ĉe la suda bordo." 

La taoisto diris ridante: "Tio estas nur iluziaj en fantazio!" 

Post kelka tempo, kiam la vino estis baldaŭ elĉerpota, ankaŭ la lotusfloroj velkiĝis unu post 
aliaj, kaj ekblovo de la norda vento rompis la tigojn de lotusfloroj, kiuj malaperis unu post aliaj. 

Tio tre plaĉis al iu mandareno, Daŭtaj de Jidong. Li kunvenigis la taoiston al sia oficejo kaj 
ĉiutage amuziĝis kun li. 

Iutage, la mandareno regalis gastojn per festeno, kiun ĉestis ankaŭ la taoisto. 

La mandareno havis bonegan vinon kiel hereditan familian trezoron. Ĉiufoje prezentis 
maksimume nur dekalitron da tia vino por regali gastojn, sed neniam ĝissate. 

Tiun tagon la gastoj estis ravitaj de la vino kaj persiste petegis aldonon de la vino, sed la 
mandareno obstine rifuzis preteksante ke la vino jam elĉerpiĝis. 

Tiam la taoisto diris kun rido al la gastoj: “S-roj, se vi vere deziregas kontentigi vian 
drinkemon, petu al mi!” 

La gastoj do faris peton al li. La taoisto jen metis vinkruĉon en sian manikon, kaj post 
nelonge, li elprenis la vinkruĉon plena kaj verŝis kompleze la vinon en pokalon de ĉiuj 
ĉeestantoj, kiuj trovis la guston tute sama kiel tiu de la mandarena vino, kaj ĉiuj ĝissate drinkis. 

Post disiĝo de la gastoj la mandareno ĉiam sentis grandan suspekton pri la okazintaĵo. Li eniris 
kontroli sian vinujon, kaj trovis ĝin jam tute malplenigita dum la sigelfermaj slipoj sur ĝi restis 
netuŝitaj. Ege kolerigite la mandareno ordonis aresti la taoiston kiel fisorĉiston kaj puni per 
vergado. Sed, kiam la vergo jus tuŝis la taoiston, ekdoloris ege la postaĵo al la mandareno. Kiam la 
vergo batis duafoje, preskaŭ krevis la postvangoj de la mandareno. Kvankam la taoiston raŭte kriis 
sub la vergado, tamen sangis fakte la mandareno sur la alta seĝo. La mandareno do ĉesigis la 
vergpunadon kaj pelis la taoiston, kiu foriris de Jinan, oni ne sciis kien. Poste, oni foje vidis lin en 
Jinling, vestitan same kiel antaŭe. Demandite, li nur ridetis senvorte. 

esperantigis Guozhu 


Bakin (1904) 


ANTAŬPAROLO POR LA FLORO DE LA PASINTO“ 

Tiu ĉi dramo estis tradukita antaŭ 3 jaroj. Kiam ĝi aperis en Novela Monatĵurnalo, mi donis 
antaŭ la traduko jenan enkondukon: "La aŭtoro de ĉi-dramo E. Amicis estis itala verkisto, kiu 
verkis La Koron. La dramo estis verkita en 1906, du jarojn antaŭ lia forpaso, apartenas al verkoj 
de lia lastaternpo. En junio de 1906 ĝia surscenigo gajnis grandan sukceson. Aŭguste oni 
prezentis la dramon en Esperanto dum la Universala Kongreso de Esperanto en Genevo. Mi 
transtradukis ĝin laŭ la esperanta versio eldonita en Basel samjare. La esperanta titolo estas La 
Floro de La Pasinto. 

La esperantiginto s-ino Rosa Junck antaŭ sia traduko dediĉis al la aŭtoro; Dediĉe al E. Amicis, 


dank” al lia nobla sento malfeliĉuloj povas restarigi kuraĝon; dank” al lia instruo krueleco povos 
fariĝi boneco. 

La tradukanto ankaŭ kun la same deziro ĉinigis ĉi libron, kaj volonte dediĉas la tradukon al mia 
samideanoj. " 

Tiuj linioj laŭ mi ĝis nun ankoraŭ restas ne eraraj, tamen ĉimomente mia sento estas pli malpli 
ne sama. Se mi esprimas tian senton, tio bezonos apartan libron kaj ne konvenas al antaŭparolo. 
Inter pensoj de Amicis kaj mi troviĝas abismo, kiu sed la povas bari, ke mi legis la koron 
kortuŝita, kompreneble ankaŭ ne povas bari, ke mi tradukis tiun dramon. Nur laŭ mi nenia kialo 
inter Anna kaj Alberto troviĝas por 'eterna disiĝo' , mi ne komprenas, kial Alberto ne devis 
revidi kun Anna, kial Anna devis travivi siajn lastajn tagojn en la kredo de religio. 

Tamen, malgraŭ tio, ĝi estas leginda. Mi ŝatas ĝin, Ĉar ĝi antaŭ ni prezentas bildon pri 
mizero kaj malfeliĉo, kiun estis ilustrita per alia stila tono por ni, tion certe komprenas saĝaj 
legantoj, mi ne necesas detale ekspliki tie ĉi. 

Antaŭ eldono de la libroformo mi ĝenerale legis kaj reviziis la tradukon, kaj korektis kelkajn 
vortojn. Iujn dubitajn preserarojn mi tradukis laŭ mia opinio, kiujn mi ankoraŭ ne trovas pli 
kontentajn esprimojn nun, do, restigas ilin en la antaŭaj. 

1933 
regus gota anion 5 Jaroj, KASTRLSmpo, mi grafokummis Ja Jumeiga koj SPlpiGg, KS Qi laĝgs 
preen ate estas la retraduKo., Nur, mi ne trovis la originalon ĉe la manoj, ne povis ekzameni 
aulitere, do, mi ne scias, ĉu ankoraŭ troviĝas eraroj aŭ ne. 


1939 


“La traduko unue aperis en gazeto Novela Monatĵurnalo, 1930; poste la tradukinto men eldonis ĝin libroforme en 
1933. En 1940 Eldonejo Kultura Vivo refoje eldonis ĝin. 


el la ĉina: Shi Chengtai 


