


PENSEO 


N-ro 170 


Dec./2005 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 19909; Enretigita en 1997 





la 16-a jaro http://www.elerno.net/penseo/penlisto.htm 








Hosemo 


AL S-RO WANG CHONGFANG 


Majuskla giganto, plenumis mem nur vi l' 
unikan laboron 

Obstine kun ies konfido montrante 
vivantan valoron. 

Dezerte marŝadis multoble penige vi kiel 
kamelo, 

En jaroj pasintaj surmare navigis vi kiel 

solvelo. 


Se vi ne forlasus l' ideon junecan ja kiel 
poeton, 

Tra l' mondo do via mirinda versaro 
ebligus vin fama. 

Antaŭen por sankta afero vi forte daŭrigas 
l' stafeton. 

Meditu ni ĉiuj, do kial eĉ mankas la ĝojo 
aklama. 


Absurda tragiko eĉ kaŝe okazis en nuna 
Ĉinio. 

Jubilis pro falsaj aspektoj nur homoj por 
sia honoro. 

Silente en valo profunda parfumas vi kiel 
lilio 


Talenton elstaran vi havas, sed restas 
postscena sufloro. 
Registras ni vin en l' eposon, ke kun l' 
Esperanto-misio 
Oferas sindone vi ĉion samkiel honesta 
pastoro. 


Sopiro al s-ro Dai Liming 


Foren, 

Foren... 

Vi kaŝis memoren. 
Kiu restos krome 
kun mi sola dome? 
Medo, 

Medo 

Kaj velka bukedo. 


Vualado 


Zhang S himing 


krepusko ja povas vuali vilaĝon 
Sed ne la kvakadon de ranoj 


neĝego ja povas vuali la mondon 
sed ne la scenon printempan 


jen tamen mirinda beleco tamen de virino 
— neniu kapablus imagi — 

dum unu momento 

kiun ŝi elmontras 

tre tute facile 

vualas la tutan homrondon 


esperantigis Laiwei 





La a lilalsama Birdo 


Lesishu 
kun nigra plumar” kaj longa vosto 


mi malsamas ol vi 


—b6OTi— 


sola flugas mi al brila estonteco 
dum vi jam kutimiĝis 

al pogrupa ludo en stratoj 

— paseroj jen vi estas 

solace ankaŭ mi tre emas 

min miksi kun vi are 

sed vi senĉese fipepas tuttage 
mi emas nur eligi 


okazajn pepojn 


esperantigis Laiwei 


Chen Xiaoxia 
en pluv” 
per mia tuta VIVO 
mi volas la placon trairi 


heligas lampoj la mallumon placan 
mi vidas 
la nudan, fridan haŭton de la placo 


la strataj lampoj staras en spaliro 
aspektas kiel la okuloj de karuloj 
intimaj kaj kvietaj, parolpretaj 

ĉu eblus ŝanĝi l” rolojn, mi imagas 
la stratajn lampojn iri hejmen solaj 
dum sur la plac” mi staru 

kun korp” rektigita 

prilumi l” vojon por aliaj. 


Chen Jianzheng 
frumatene nebulo ankoraŭ restadas 
enua aero leviĝas el tero 
sur stratoj troviĝas kurantoj 
sub arboj videblas pensantoj 


ŝi, dekkvin- aŭ dekses-jarulo, 
starante apud balustrade 





n-ro 170 penseo 


etendas brakparon laŭlarĝe 
jen kvazaŭ fluganta anĝelo 


ĉe la balustrado nur alta malpli ol tri 
metrojn 

en blanka jupeto 

kion ŝi priĝuas 

kun la okulparo fermita 

la vento leĝera l” knabinajn orelojn 
karesas 

la birda kantad” plezurigas fascine 


la aŭtoj abrupte haltetas ĉi tie 
kaj poste hasteme forkuras 
kiam mi aŭtstiras ĉi tien 

mi ĉion rigardas 

la bela vetero, la bona animstato 
l” aspiro al vivo 

kortuŝas min horojn kaj horojn. 


esperantigis Laiwei 


Ebudano 

Post mia unua kaj lasta rendevuo 
proponita de mia amikino, neeltenebla 
malĝojo ekokupis min. Enĉambriĝinte post 
mia hejmenreveno, mi mute ĵetis min en la 
liton ignorante la ameman saluton de mia kara 
patrino. Ĉe la renkontiĝo kun mia amikino, ŝi 
senpere esprimis sian korinklinon al mi. Mi do 
kontraŭvole fordankis ŝin pretekstante, ke nun 
mi ankoraŭ ne volas ĝeni mian kapon pri tia 
afero. Mi deziras nek edziĝi nek amatiĝi en la 
nuna tempo. Pri la detala kaŭzo mi tenis mian 
buŝon ferma malgraŭ ŝia obstina peto. Mi 
sugestis, ke ni estu ne geamantoj, sed nur 
ordinaraj geamikoj. Mi ankaŭ esprimis mian 
proponon, ke ŝi sin turni al iu alia kaj kun tiu 
fondu feliĉan familion. Tiel kondutis mi tute 
kontraŭ mia volo. Verdire, ni jam geamikiĝis 
multajn jarojn ekde kiam mi instruis anglan 


lingvon. En la konstanta kontakto kaj 


678 


3 n-ro 170 


interhelpo ŝi jam konkeris mian koron. Tamen 
mi ne povis ami ŝin, timante, ke ŝi suferos post 
nia eventuala geedziĝo. Pro la neeldireble 
malbeninda situacio mi ankoraŭ ne devas revi 
pri la edziĝo. Antaŭ tiu ĉi renkontiĝo ĉion 
malagrablan kaŝis la ŝajno, ke mi estas tia, kiaj 
estas la ordinaraj, tamen tiu neatendita forŝiro 
de la falsa ŝajno puŝis min multe pli profunden 
en la malĝoja abismo. 

Ĝuste kiam mi kuŝante priploris mian 
malican sorton, mia patrino tenere vokis min. 
Venis amiko, ŝuldato de mia patro, por 
forpreni cent kilogramojn da greno. Mia patro 
ŝuldis de li cent juanojn kaj donacos tion kiel 
dankaĵon. Pri ĉio ĉi tia mi neniel plu 
surpriziĝis, ĉar ofte tiel kondutis plej parte de 
liaj estimataj ŝuldatoj. Mi do indiferente pesis 
la grenon kaj metis la grensakojn sur lian 
ĉarumon. Ĉe lia afabla adiaŭo, mi revenis en 
mian ĉambron senvorte. 

Post tio, mi deove okupis mian kuŝejon. 
Mi ne sciis, post kiom longe, min vekis 
ekfrapo de pordfolio kontraŭ muro. Mia patro 
revenis kaj piede malfermis la pordon. "Ho, vi 
revenis. Jen varma akvo por lavi al vi la 
vizaĝon." Milda voĉo de mia patrino. "Kaj 
hodiaŭ venis Maljuna Li. Li forprenis la 
grenon." 

"Jes, mi jam sciis," fridaj vortoj elflugis 
tra la lipoj de mia patro. "Ankaŭ mi promesis 
al Maljuna Wu (Ŭ), ke ni vendos al li la plej 
grandan arbon en nia korto kontraŭ kvindek 
juanoj. Eble li venos por dehaki ĝin en la 
sekvanta semajno." 

"Kiom? Kvindej juanoj? Lastmonate oni 
volis aĉeti ĝin kontraŭ cent sesdek juanoj, sed 
vi rifuzis opiniante, ke lia oferata sumo estas 
ankoraŭ tro malalta. Ĉu vi forgesis?" 

"Ne. Tion mi memoras. Sed vi scias, ke 
ni ŝuldas tricent juanojn al li. Li estas tre 
bonkora, dirante, ke ni ne hastu por redoni ĝin. 
Ni ja devas danki lin." Anstataŭ redoni, mia 
patro sciis nur danki, danki kaj dankaĉi! 


Post momento, mia patrino ekparolis, 


penseo 


"Hodiaŭ venis vendisto de vinagro. Ne 
havante monon, mi do ŝanĝis kvin 
kilogramojn da vinagro per du kilogramoj da 
maizo." 

"Kio? Ĉu vi eklernis malŝpari vidante, ke 
al ni jam ne plu mankas la greno ĉijare? Sen 
vinagro oni ankaŭ povas manĝi!" Eble la 
informo de mia patrino ŝokis lin, ke li ekblekis. 

"Kio? Kiel ŝparema vi estas! Ni ŝparas, 
ŝparadas de jaroj. Kiom ni havigis al ni per 
ŝparado? Neniom krom ŝuldon kaj dankon 
senĉesajn!" Rebutis mia patrino. Strange, ŝi 
kuraĝiĝis ekde kiam oni ja ne sciis. 

"Haj--" anstataŭ sia kutima furioziĝo, mia 
patro elspiris longan suspiron kvazaŭ trapikita 
balono. 

Mi kuŝis senmove kun pretendo, ke mi 
endormiĝis. Sed mi neniel povis elteni kaj 
malhelpi la aŭdon de miaj oreloj. Kiel bone 
estus, se mi surdiĝus nenio-aŭdeble! Mi ja 
bone komprenis, kial li vespiris. Kvazaŭ 
nemovebla montego, la neniam likvidebla 
ŝuldo peze premis lin kaj ankaŭ ĉiujn aliajn en 
nia familio. Foje, dum li estis iom pli 
bonhumora, mi aludis al li ŝerce: "Laŭ mia 
memoro, vi ekŝuldis en mia infanaĝo." Sed 
tamen, li respondis konfese, "Ne, malprave. 
Mi ekŝuldis ekde mia propra infanaĝo." 
Kvankam ĉiuj miaj familianoj laboradis 
diligente kaj elspezis ŝpareme, tamen ĝis nun 
mi ankaŭ ne sukcesis en elliberiĝo el niaj 
ŝuldoj. En la mondo ĉiuj ja estas tro bonkoraj 
kontraŭ la monprunta peto de mia patro. Mi 
supozis, ke la kaŭzo kuŝas en tio, ke estas 
multe pli profitdone prunti monon al mia patro 
ol deponi en bankoj. 

Dum miaj penseroj vagadis sencele kaj 
nehaltigeble, kontraŭ mia volo, murmurado de 
mia patro kaj klakado de abako rompis la 
mortan silenton."... kaj du cent... kaj tricent..." 
Diable! Kiam li 


"...kaj...kaj...kvinmil kvarcent dudek! Sume 


fermos sian buŝaĉon! 


kvinmil kvarcent kaj dudek juanojn ni ankoraŭ 


ŝuldas. Ankoraŭ tiel multe!" Vespiris mia patro. 


—680 


4 n-ro 170 


Momenton poste, susurado anstataŭigis 
lian veadon. Evidente li metis la kontlibron 
kaj abakon en sian antaŭan lokon. 

Forpasis longa tempo antaŭ ol li 


ekfrapetis je mia kruro. "Filĉjo, ĉu vi 
dormas?" Post mia neado, li daŭrigis, "Mi 
aŭdis, ke vi rendevuis kun knabino. Ĉu vere?" 
Damninde, kiel li informiĝis pri tio!" Mi 
pensis en mi. 

"Kiel vi informiĝis pri tio?" mi demandis. 

"Kiel? Tian ĝojindan aferon vi povas kaŝi 
de mi?" Li ĝojplene respondis, "Filĉjo, verdire, 
tio tre plezurigis min. Kaj mi ankaŭ volas scii, 
kia estas ŝia sinteno. Se ŝi konsentas edziniĝi 
al nia familio, ne maltrankviliĝu pri la elspezo. 
Via Onklo Li, mia amiko, jam promesis prunti 
al mi du mil juanojn por via edziĝo. La alia 
mankantan sumon mi povas prunti de aliaj. 
Tio mi ja diris al vi multfoje delonge. Eĉ se ŝi 
ne konsentas, tio ne gravas. Maljuna Zhao 
diris, ke lia solfilino ankoraŭ atendas post vi 
senprudenta rifuzo. Se vi konsentas, li 
promesis postuli malpli ol la aliaj. Mi opinias, 
ke lia filino ankaŭ estas taŭga. En niaj ĉirkaŭaj 
vilaĝoj, ĉu vi povas trovi la pli diligentan kaj 
pli plaĉan? Ĉu vi forgesas la onidiron "Virino 
senklerita, virino virta? Kio estas via opinio 
pri tio?.. Diru, kial vi ne malfermas vian 
buŝon? Vi ankoraŭ maltrankviliĝas pri nia 
ŝuldo kaj la elspezo? Ne necesas. Ne zorgu pri 
tio. Mi ĵuris al vi, ke mi povos redoni ĉiujn 
ŝuldojn en miaj lastaj jaroj. Nun kvankam mi 
aĝas iom pli ol ses dek jarojn, mi ja estas sana 
kaj forta, kaj mi povos almenaŭ labori daŭre 
dek jarojn. Mi certe ne postrestos la ŝuldon al 
vi. Kaj vi tute ne bezonas maltrankviliĝi pri la 
monsumo...Vi jam aĝas 28 jarojn, kaj vi scias 
klare, por viro dum sia tuta vivo la plej gravaj 
aferoj estas preni edzinon kaj konstrui domon. 
Se vi edziĝus, la domo ja estas nenio. Vi devs 
fondi vian familieton por ne malhonori niajn 
prapatrojn. Tio vere mordas nian koron, ke vi 


plurfoje fordankis la proponojn de svastinoj 


penseo 


kaj eĉ de la knabinoj mem pro via stulta 
obstineco kaj zorgo pri nia ŝuldo. Tio vere 
mordis mian koron. Filĉjo, ĉu vi scias kion mi 
deziras nun? Mi vere envias tiujn, kiuj povas 
luli sian nepeton en la sino. Mi vere deziras 
vidi propraokule mian idetaron antaŭ ol mi 
eterne fermos miajn okulojn. Filĉjo, mia kara, 
estu obeema. Promesu do, vi plenumu la 
gravan aferon. Se vi jesas, mi kontentiĝos eĉ 
se mi oferos mian maljunan vivon. Bona filĉjo, 
diru jeson!" 

Ne plu povante elteni la enuigan petadon, 
mi subite eksidis kaj respondis krude kun 
firma decido, "Paĉjo, mi promesu al vi, ke mi 
certe plenumos la plej gravan aferon. Ne plu 
zorgu pri tio!" Diable, eĉ mi mem konfuziĝis 
pri la signifo de mia "plej grava afero". 

"Ho! bona filĉjo, obeema filĉjo! Mi vere 
ĝojas, ke vi konsentas finfine. Via antaŭa 
obstino vere donis al mi grandan malĝojon. 
Sed, bone, bone, bonege! MHahaha..."sekaj 
ridsonoj elŝprucis el la sendenta kaverno de lia 
ŝrumpa vizaĝo. Ha, li ankaŭ scipovis ridi! 
Kvankam pli orelpika ol orelplaĉa, tamen tio 
ja estis la unuafojo en mia memoro, ke li faras 


ridon! 


m 


OQOOOOOOOOOOODOODQODO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 

Tel: (0757) 86366253 (hejme) 


E-poŝto: vejdo Celerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 





Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 

turnu al www.elerno.net/penlisto.htm aŭ 

www38.websamba.com/penseo 
OOQOQOQOQOQOOOO QO HO 





—680 


