N-ro 113 


Mar/2001 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; Enretigitaen 1997 www.crosswinds.net/~zfmao/penseo 





===Mikronoveloj=== 
Riĉaĵo el la Cielo 
Bei Yuan 
Senĉesa pluveto ĝentile falis el la ĉielo. 
Kun ombrelo en la mano, mi paŝis sur kvieta 


strateto, kiam mi vidis knabineton stari en pluvo ĉe la 


vojrando. 


=» 
w 


“Tuj eniru sub mian ombrelon!” mi alvokis al $ 
eklevinte la ombrelon. 

La knabineto rapide alkuris sub mian ombrelon. Ŝi 
ŝajnis dek-du-jara, kun pufeta vizaĝo. Unu el ŝiaj 
okuloj ŝajnis pli granda ol la alia, kaj ili estis tre belaj. 
Ŝi prenis min per sia maneto kaj malrapide antaŭeniris 
kun mi ŝultron ĉe ŝultro. 

“Ĉu vi iras antaŭen en via direkto?” mi demandis 
Ŝin. 

“Nu, mi estas indiferenta al kia direkto,” Ŝi 
respondis senpripense. 

“Do, kion vi Iras fari” 

“Por trovi iun. Ne, ne. Mi jam trovis lin.” Ŝia voĉo 
estis miksita kun ĝojo kaj komforto. 

“Kie li estas?” 

“Li estas nenie. Li estas neniu alia ol vi,” ŝi diris al 
mi, kun levita kapo. 

Se ŝia aĝo estus dek jarojn pli ol ŝi estas, mi povus 
senti pli rapidan korbatadon. Sed nun mi aspektis 
aplombe. 

“Por trov min'”” mi ekridis. 

“Mi gajnis riĉaĵon, sed mi ne volas ĝin teni. Mi 
volas donaci la monon al tiu, kiu kovras min per 
ombrelo en pluva tago.” 

“Ŝajnas, ke mi estas tiu homo, ĉu ne?” mi sonde 
demandis. 

“Jes, tial mi volas donaci la riĉaĵon al vi.” Ŝi 
enpoŜi1gis sian manon. 


Mi sentis ne surprizan ĝojon, sed intereson. Kaj mi 


demandis, “Ĉu estas vere, ke ĝi venis el la ĉielo? 
Kiom vi donos al mi? Kelkajn monerojn””” 

“Ne, cent mil dolarojn.” 

“Cent mil dolarojn? Ĉu vi kunportas ĝin kun vi?” 

“Jes, mi kunportas.” 

Mi nereteneble ŝovis mian manon en la poŝon 
kvazaŭ trovante revolveron por protekti la riĉaĵon. La 
knabino senheziteme elpoŝigis koloran monbileton kaj 
ŝovis ĝin en mian manon. Mi neniam vidis tian 
monbileton kun tiel granda sumo --- cent mil dolaroj. 
Mi pligrandigis miajn okulojn. Alas! Kia monbileto! 
Ĝi nur estis peco da kartono, sur kiu pentriĝis diversaj 
farboj kaj skribiĝis 100,000. Fakte, ĝi estis monbileto 
farita de la knabino mem. 

Mi eksplodis per rido, “Haha, ĝi vere estas la 
riĉaĵo el la ĉielo!” 

“Kio nomiĝas “riĉaĵo el la ĉielo” ” 

“Ĝi ne estas vera mono, sed riĉaĵo. Dankon. Mi 
ĝin akceptas.” Mi enpoŝigis la “grandan” monbileton. 

“Vi malesperiĝas, ĉu ne? --- Sed vi ne 
malesperigas min.” Aŭdiĝis la klara voĉo de la 
knabino. 

“Kial?” 

“Mi iam legis 
novelon: iu knabino 
gajnis monsumon. 
Ŝi volis ĝin doni al 
tu, kiu volonte 
kovros ŝin sub la 


sama ombrelo. La 





sekvantan tagon, Ŝi 


ITIS serĉi.” 


“Ĉu ŝi trovis tiun?” 

“Ne pluvis tiun tagon.” 

“Kaj poste” 

“Poste pluvis, sed neniu ŝin priatentis. Ŝi staris la 


tutan tagon sub la ŝirmo de arbo. Kaj ŝi, plorante, 


—449— 


2 n-ro 113 


ŝovis la monon en la truon de la arbo.” 

“Kiel mizera!” 

“Sed mi ne kredis tion. Mi ne konsideris tion tiel 
malbona. Mi mem volis sperti tion.” 

“Do, vi spertis, ĉu” mi demandis. 

“Jes, kaj plue mi ne malesperiĝis.” 

Mi ĵetis rigardon al ŝi. Tiam ŝi pligrandigis siajn 
okulojn soifantajn kaj kortuŝigajn. Mi ekhavis la 
deziron, ke la geknaboj de la sekvanta centjaro posedu 
tiajn okulojn. 

Ankoraŭ pluvis. Freŝa aero alblovis tra pluvaj 
strioj. 

“Ĉu vi ne pensis, ke vi eble malesperiĝos?” mi 
demandis. 

“Mi pensis, sed mi ne perdis esperon ĝis nun.” 

Ŝi pli firme brakumis mian brakon per sia mano. 
Mi eksentis, ke ĉio fariĝas tiel trezora, kvazaŭ pluvaj 
strioj senbrue saturus mian koron, tiel ke sennoma 
sento etendiĝus, kiel se solviĝante aŭ koaguliĝante. 

“La nura bedaŭro estas, ke mi ne havas riĉaĵon,” 
diris la knabino. 

“Male. Ni ambaŭ havigas al ni riĉaĵon.” 

“Mi komprenas, ke vi aludas ne al mono, sed al 
riĉaĵo. Ĉu mi pravas?” 

“Jes, tre prave.” 

Pluvo malsekigis ĉion. La mondo sin montris brila 
pro pluveroj. 

Mi akompanis la knabinon ĝis aŭtobusa haltejo kaj 
ŝi enaŭtiĝis. Kun pluvakva brileco, la aŭtobuso 
malaperis ĉe la ekstremo de la strato. 

Ĝustiginte la ombrelon, mi plu antaŭeniris. 
Pluvstrioj ŝutiĝis sur la kronon de mia ombrelo, kun 
portante senliman varmecon. 

Elĉinigis Hongjia 
kokoj kk kk ik ek 


Blindulo 
Liu Ping 


Dum kelkaj jaroj liaj okuloj 





perturbiĝis. 

Komence li havis malklaran 
vidon kaj poste lia vidkapablo fariĝis pli kaj pli 
malfortiĝis ĝis blindeco. 


Lia edzino akompanis lin al ĉiuj hospitaloj por 


penseo 


kuracado, sed vane. Fama okulisto, kiu posedis 
klinikan sperton de 60 jaroj, diris, “Tiu malsano estas 
tre stranga! Ĝis nun ni jam trovis plurajn kazojn, kies 
pacientoj senescepte estas mastroj. Portempe ni ne 
havas efikan terapion por kuraci...” 

De tiam, ĉiufoje kiam li eliris, lia edzino kondukis 
lin, tirante lin je brako. Iutage, kiam lia edzino, lin 
kondukante, trapasis vojkruciĝo, maljuna kompatinda 
almozulo etendis sian manon por peti ilin pri mono. 
Ĝuste kiam lia edzino donis monbileton de dudek 
dolaroj al tiu, liaj okuloj subite revidebliĝis kvazaŭ 
forte ekscititaj de magia forteco. La unua aĵo, kiun li 
ekvidis malklare, estis la monbileto en la mano de lia 
edzino. 

Lia edzino tre ĝojis, vidante ke liaj okuloj 
revidebliĝas mirige. 

Sed, post momento, la mondo antaŭ liaj okuloj 
malaperis iom post iom. 

Vole nevole lia edzino povis faris nenion alian ol 
servi kiel lia vojkondukanto, kion Ŝi senti ĝena. 

Ekmemorante pri la sceno, ke liaj okuloj subite 
revidebliĝis tiutage, lia edzino ekhavis ideon: uzi 
monbileton kiel lian vojkondukanton! Ŝi ne sciis, ĉu 
tiu faro efikos. Malgraŭ ĉio, la magia incidento estis 
ekster ŝia atendo. Finfine ŝi decidis fari provon, ĉar Ŝi 
ne povis konduki lin ĉiutage. 

La edzino eligis monbileton de dek dolaroj kaj 
svingis antaŭ liaj okuloj. Vere tio efikis. Liaj okuloj eĉ 
revidebliĝis! Sed li diris, “Mi vidas ne tiom klare...” 
Ŝi eligis alian monbileton de kvindek dolaroj kaj 
svingis antaŭ liaj okuloj, kaj li diris, “Mi vidas pli 
klare ol antaŭe.” 

El tio, ŝi eltiris leĝon: ju pli granda la monsumo de 
la monbileto, des pli bona la efiko. Do, ŝi elpoŝigis 
monbileton de cent dolaroj kaj svingis antaŭ liaj 
okuloj... Sed post momento, li triste diris, “Denove 
mi ne povas vidi.” Ŝi trovis tion stranga. Kaj poste ŝi 
fine malkovris la kaŭzon. Ĉar ĝi estis falsa monbileto, 
rezultis nenia efiko! Kiel stranga kaj magia okulparo! 
Kiam ŝi ŝanĝis la falsan per la vera, li povis vidi klare 
denove! 

De tiam, ĉiufoje kiam ili eliris, li tenis monbileton 
de cent dolaroj en la mano. La monbileto servis lojale 


kiel lia vojkondukanto, el kio li gajnis klaran vidon. 


—450 


3 n-ro 113 


Tamen, post kelkaj tagoj, 10 malfeliĉa okazis. 
Tiutage, kiam li iris surstrate kun monbileto de cent 
dolaroj en la mano, vento ekblovis kaj forportis la 
monbileton el lia mano. Li tuj postkuris por akiri ĝin, 
sed post kelkaj paŝoj li perdis sian vidkapablon. Ĝuste 
tiam li eĉ sin puŝis kontraŭ rapide alkuranta aŭto... 


elĉinigis Yang Guifang 





EL (LAUZI) 
ĈAPITRO XVII 


(Laŭzi kredas, ke la “senagado” estas la plej 
bona principo de regado kaj la plej bonaj 
rangantoj devas regi per “senagado”, tiel ke la 
popolo apenaŭ sentas ilian ekziston. Li 
kontraŭstaras al la regantoj arbitre donantaj 
ordonojn. Li pensas, ke eĉ se iaj politikaj 
sukcesoj estas atingitaj, ili ne devas esti atribuitaj 


al la regantoj, sed devas esti rigardataj kiel 


spontaneaĵoj.) 


La plej bonaj regantoj estas tiuj, pri kies ekzisto la 
popolo apenaŭ scias. 

La meze bonaj estas tiuj, kiujn la popolo amas kaj 
laŭdas. 

La malpli bonaj estas tiuj, kiujn la popolo timas. 

La malplej bonaj estas tiuj, kiujn la popolo 
malrespektas. 

Tiuj, kiuj ne meritas la fidon de la popolo, 

Ne povas esti fidataj de ĝi. 

Senokupaj kaj senzorgaj, la plej bonaj regantoj 
malofte donas ordonojn. 

Kiam iuj aferoj estas plenumitaj, 


Ĉiuj popolanoj diras: “Ni sekvas la naturan vojon.” 


ĈAPITRO XVIII 


(En la okulo de Laŭzi, la moraleco kaj la perfekta 
virto, la intelgenteco kaj la saĝeco, la fila devo 
kaj la gepatra amo, la lojaleco de ministroj, ĉiuj 
estas nenormalaj simptomoj de malsaneca SOCIO, 


kaj tiaj moraloj neniam naskiĝus en racia 





penseo 


socio. Ĉi tie kuŝas la dialektika penso de Laŭzi 
pri la rilatoj inter tiuj ĉi paroj da kontraŭoj: la 
saĝeco kaj la hipokriteco, la fila devo kaj la 
gepatra amo unuflanke kaj kvereloj interne de la 
familio aliflanke, la ĥaosa stato de la regno kaj la 


lojaleco de ministroj, ktp.) 


Kiam la Granda Taŭo estas forlasita, 
Moraleco kaj perfekta virto leviĝas. 
Kiam inteligenteco kaj saĝeco aperas, 
Granda hipokriteco ilin sekvas. 

Kiam harmonio ne plu regas en familio, 
Fila devo kaj gepatra amo sin montras. 
Kiam la lando falas en ĥaoson, 

Homoj servas ĝin kiel lojalaj ministroj. 


trad. Wang Chongfang 





Moderna Poemo 


Kiu Estas Vi 
La. OI 


Kiu Estas Vi 

kiu poŝtis la deziron sen via nom' 
kiu estas vi 

kies gracia skribstilo fluas kiel akv' 


l' fremda urbo ne fremdiĝas plu de nun 


en mia pens” vi ŝajnas ĉiam 
lun-simila junulin” 


nur kies manoj estas molaj, suplaj 


delikata manpar” etendas el distanta for” 
kvieta kiel orkid' 
kristala kiel jad” 


dumvive mi neeble trovos vin 
pro ti' bedaŭra kaj kontenta l' mondo sentas sin 


pro ti' aperas steloj kiuj ne endormas plu 


—451— 


4 n-ro 113 


pro ti' naskiĝas la poetoj kiuj ne trankvilas plu 


trad. Su Zi 
«balo «(alb 
TU. LUI 


| 
UE 
Lun-Ascendado de Bufo 
Qiu Chunlin 

Bufo surrampas el puto al Kosmoŝipo, kiu estas 
preta flugi. Kun pligrandigitaj okuloj, li mirigite 
demandis, “Amiko, kia aĵo vi estas? Kial mi ne vidis 
vin?” 

“Mi estas Kosmoŝipo.” 

“Kosmoŝipo? Mi ne aŭdis pri vi. Ĉu vi kapablas 
flugi?” 

“Jes.” 

“Kien vi flugos?” 

“Al la luno. Mi tuj ekflugos!” 

Aŭdinte tion, Bufo eksplodis per ridego kun pufita 
ventro, dirante, “Ne ŝercu! La luno estas nur tiel 
granda kiel telero. Kiel ĝi povas enteni tian 
grandegaĵon kiel vi?” 

“Ne, amiko, vi eraras.” Kosmoŝipo pacience 
klarigis, “Kvankam la volumeno de la luno estas nur 
kvardek-naŭono de la terglobo, ĝi tamen havas 
diametron de pli ol tri mil kaj kvar cent kilometroj. 
Pro tre malproksima distanco, meznombre je pli ol 
tricent okdek kvar mil kilometroj, ĝi aspektas tre 
malgranda.” 

“Vi trompas min. La luno, kiun mi vidis dumvive, 
estas nur tiel granda kiel telero,” Bufo insistas pri sia 
opinio firme. 

“Se vi ne kredas, ascendu la lunon kaj pririgardu 
kune kun mi.” 


“Do ni iru. Mi devas malkovri vian trompaĵon.” 


Tiel, Bufo estas veturigita de Kosmoŝipo al la luno. 


Post surteriĝo, li eĉ ne kredas siajn okulojn. Kvankam 
la luno estas dezerta kaj senviva mondo, ĝiaj vasta 
ebenaĵo kaj apikaj montoj sin montras tiel senlima kaj 
grandioza. Li surpriziĝas, sed kun duboj, “Kial la luno 
fariĝis tiom granda?” 

kvazaŭ 


Post momenta pripensado, Bufo, 


penseo 


malkovrante ion, nereteneble komencas blasfemi 
kontraŭ Kosmoŝipo, “Vi trampanto, al kia loko vi 
kunportis min? Ĉu ĝi estas la luno? La luno similas al 
brila telero. Kiu ne vidis ĝin? Vi povas trompi 
neniun!” 

Li blasfemas kaj blasfemas kun pli kaj pli energio. 
Ĉu vi ne vidas la svagan ombron en la luno? Oni diras, 
ke ĝi estas tiu Bufo, kiu ĝis nun ankoraŭ blasfemas, 


saltante, kontraŭ Kosmoŝipo. 





Trad. YI Wu 


RUK FORO 


Sur Yueyang-Turo 
Du Fu 

Jam longe aŭdis mi pri Dongting-lago, 
Kaj Yueyang-turon ĉe ĝi nun ascendas. 
Lagakvo landon en du partojn fendas, 
Ĉiel” surflosas jen dum nokt kaj tago. 
Karuloj senmesaĝe al mi silentas 
Soleca, old-malsana en boato. 
Milit' reardas norde de la ŝtato, 
Kaj mi kun larmoj fluaj prilamentas. 


Trad. Vejdo 





EBo-ie ee =ke EBBE EBE=EBE=R=e= EBER 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Adreso: s-anino Harpina WU 

Poŝtkesto 136, Jichang-xiI, 

Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 

E-poŝto: harpina(221cn.com 

POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 

Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato, Guangdong5 15063, Ĉinio 

Tel: (0754) 2903012 (hejme) 

E-poŝto: wyd168(221cn.com 


Ciujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
216 6 26 16 316 oke oke ee oke ote ste o oke sb ek ske oo eb kb ste eb oke oke ob ekk 


—452— 


