N-ro 120 


Okt./2001 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; Enretigitaen 1997 www.anteo.domainvalet.com 






Wang Guiqing 


Patrino suferis strangan malsanon kaj perdis la 
funkcion de plorado. La malsano ne estis tia, kia Ŝi 
ne povis eligi voĉon pro raŭkiĝo de gorĝo, sed tia, 
kia Si ne povis fluigi larmojn pro sekeco de okuloj. 

Nelonge post ŝia emeritiĝo, kiam Patrino 
ellitiĝis iun matenon, Ŝi sentis malkomfortecon pro 
seketaj okuloj, kaj kelktempe mildan doloron. 
Komence ŝi ne donis atenton al ĝi. Ŝi supozis, ke ŝi 
havigis al si “neadaptecon de emeritiĝo”, ĉar Ŝi nun 
fariĝis senhelpe libera post emeritiĝo, dum antaŭe 
Ŝi estis tre okupita pri instruado kaj korektado de 
ekzercoj de lernantoj. 

Okaze de ĉijara Instruista Tago, Patrino trovis, 
ke ŝi ne povis eligi larmojn. Tiutage, miaj kelkaj 
amikoj, kiuj ankaŭ estis ŝiaj lernantoj, venis por 
gratuli ŝin pro pro la okazo. Ili donacis al ŝi du 
bukedojn da freŝaj floroj kaj VCD. En nia memoro, 
ŝi aspektis juna kaj bela, kaj havis dolĉan kaj 
tintilan voĉon dum tiuj tagoj de ŝia instruado. Per 
floroj 1li volis deziri al Si eternan junecon, kaj per 
VCD ili esperu, ke kantoj ĉiam ĝojigu ŝin. Patrino 
tre emociiĝis pro tio kaj sentis acidecon en nazo. 
Kvankam ŝi havis miksitajn sentojn en koro, ne 
malsekeco tamen venis al ŝiaj okuloj. Se la samo 
okazis antaŭe, la larmoj jam senbride elruliĝis el 
ŝiaj okuloj... 

Patrino maltrankviliĝis. Ŝi sin kaŝis en izola 
loko kaj malfermis sian memoron, ĉu emociigan aŭ 
malĝojigan, al si mem. Ŝia menso kvazaŭe 
ondumis, tamen ŝia okulparo ne larmis pro sekeco. 

Pro tio, Patrino faris seriozan decidon: konsulti 
kuraciston! 

Patro volis akompani ŝin iri al kuracisto, sed Ŝi 
rifuzis, dirante, ke ŝia malsano ne estas grava kaj Ŝi 


ne volas malhelpi lian laboron. 


Post longtempa ekzameno, la kuracisto diris al 
Patrino, ke ŝi suferas neŭrastenion de larmosako, 
kaj ke se ŝi ne petos rapidan kaj seriozan 
kuracadon, larmigo ne estos esperebla, kaj pli ŝi 
eble blindiĝos. Nuntempe enlande ne estas efika 
rimedo por kuraci tiun malsanon. Post injektado, Ŝi 
revenis hejmen kun du boteletoj da kolirio. 

Patrino ne informis nin pri la seriozeco de Ŝia 
okula malsano. Ĉiutage ŝi vidiĝis preni 
medikamenton kaj gutigi kolirion. Mi konsideris, 
ke ŝi nur suferas tian malsaneton kia trakomo, kaj 
mi ne donis multan atenton. Ĝis kiam mia patro 
iutage svenis sur la ekzercejo, la vero de Sia 
malsano malkaŝiĝis. 

Tiun matenon mi kaj Patro elhejmiĝis. Mi 
venigis lin al la ekzercejo per motorbiciklo. Ĉirkaŭ 
la deka, kiam mi estis leganta manuskripton, 
telefonvoko informis al mi, ke Patro subite svenis 
sur la ekzercejo kaj nun troviĝas en hospitalo por 


urĝa kuracado. 





Ĵetinte mian laborn, mi hastis al la hospitalo. 
Kiam mi kuris en la malsanulan ĉambron, Patro 
Jam konsciiĝis el danĝero, kuŝante en lito kun 
gutanta injektado. Escepte de pala koloro sur la 
vizaĝo kaj iom da laceco, mi ne povis trovi gravan 
malsanecon en li. La kuracisto diris al mi, “Via 
patron e havas gravan malsanon. Lia subita sveno 
estas kaŭzita de longtempa nesufiĉa dormado kaj 
ekstrema laceco. Kaj li ne devas esti tia en tiel 
granda aĝo. Nun li havas gutantan injekton. Zorgu 
pri lia nutrado, kaj li pliboniĝos.” Kiel tio povas 
esti? Mi surpriziĝis. Mia patro ĉiam faras ĉion laŭ 
la tempa tabelo kaj ofte partoprenas en fizika 


ekzercado. Kiel aperas la problemo de nesufiĉa 


= i. = 


2 n-ro 120 


dormado? Patron, ridetante, ne respondis mian 
demandon. Li petis min por doni telefonvokon al 
Patrino kaj havigi ŝin kiel lian akompanton, kaj li 
persvadis min reiri al mia laboro. 

Ricevinte mian telefonvokon, Patrino alvenis 
rapide. Tiam flegistino eltiris injektopinglon el la 
mano de mia patro. El grumblado kaj riproĉado, mi 
fine scuĝis pri la kaŭzo, kial mia patro havis 
nesufiĉan dormon. Kaj ĉio rezultiĝis pro la okuloj 
de Patrino. 

Kiam Patrino revenis de la kuracejo, ŝ1 metis 
kolirion sur la tableton ĉe la litkapo. La kuracisto 
admonish, ke, se ŝi volas resanigi siajn okulojn, 
estas pli bone guti kolirion ĉiun alian horon en tuta 
diurno seninterrompe, tiel ke la okuloj sin tenu 
malseketaj, kaj kuraci samtempe per aliaj 
medikamentoj. Dumtage ŝi povis guti kolirion laŭ 
horloĝo, sed kion ŝi povis fari nokte? Leginte tion 
en la uzinstrukcio de la medikamento, Patro streĉis 
vekhorloĝon ĉiun alian horon kaj obstine helpis 
Patrinon guti kolirion ĝustatempe. Pli ol dudek 
tagoj forpasis. Sen taŭga ripozo kaj kun intense 
laboro dumtage, eĉ homo el fero ne povis 
persisti... 

“Maljuna kunulo, mi ja suferigis vin...” diris 
plorvoĉe Patrino, firme tenante la manon de Patro. 

“Nenia problemo. Mi garantias al vi, ke mi 
certe gajnos ĉampionecon en matĉo!” ridis Patro, 
frapetinte sian bruston. 

“Vi mortos de laceco...” 

“Se viaj okuloj resaniĝos, mi volas fari Ĉion, eĉ 
morti.” 

Patrino komencis plorsingultis, apogante sin 
sur la brusto de Patro. Tenante Ŝian vizaĝon 
enmane, li mirige kriis, “Jen, vi, vi larmas...” 

“Mi larmas?” 

“Jes, vi larmas...” 

Ŝia vizaĝo ruĝiĝis de hontemo kaj feliĉo. Ŝiaj 
okuloj akvece brilis kaj varmaj larmoj ĝoje elfluis 
sur Ŝiaj vangoj. Spitante la ekziston de la filo, Ŝ1 sin 
ĵetis en la sinon de Patro kaj ploris libere kaj 


bontrove... 


Kun acideco en la nazo, mi turnis min kaj eliris. 


Aŭdiĝis ŝia plorado kaj lia konsolado. Kiam mi 
eliris el la kuracejo, mi trovis mian vizaĝon jam 


plea je larmoj. Tio estas miraklo en la kuraca 


penseo 
historio, ke la okuloj de mia patrino povas larmi 
denove. Mi pensis, ke tiu sukceso ne tute venis al 
la efiko de medikamentoj. Sub la suno ekzistas 


ununura panacea por ĉiuj malsanoj — tio estas amo! 


elĉinigis Hongjia 


ĈAPITRO 31 


(Tiu ĉi ĉapitro 
estas la daŭrigo 


de la 





antaŭa 
ĉapitro, kiu traktas la kontraŭmilitan temon, 
En ĝia teksto troviĝas kelkaj frazoj interpolitaj 
kaj konfuzitaj, kiuj ŝajnis jam tiaj dum 
Han-dinastio. Iuj komentariistoj opinias, ke 
la frazoj ekde “En feliĉaj okazoj” ĝis “tiun de 
funebraĵoj” estas origine komento pri la frazoj 
“la nobla generalo, en paca tempo, honoras la 
maldekstron, / Sed en militaj okazoj li honoras 
la dekstron.”) 

La armiloj estas instrumentoj sinistraj, 

Kiujn ĉiu abomenas kaj evitas, 

Tial tiuj, kiuj posedas la Taŭon, ĉiam estas for de 
ili. 

La nobla generalo, en paca tempo, honoras la 
maldekstron, 

Sed en militaj okazoj li honoras la dekstron. 

Ĉar la armiloj estas instrumentoj sinistraj, 

Ili ne estas la instrumentoj de la nobla generalo. 

Kiam li havas nenian elekton kaj devas ilin uzi, 

Por li plej bone estas uzi ilin kun indiferenteco kaj 

deteniĝemo. 
Eĉ kiam li gajnas venkon, li ne devas rigardi sin 
laŭdinda. 

Se li laŭdas sian venkon, 

Li estas la homo trovanta plezuron en hommortigo. 

Tiu, kiu trovas plezuron en hommortigo, 

Sukcesos en nenio sub la Ĉielo. 

En feliĉaj okazoj la maldekstro estas honorata, 

En funebraj okazoj la dekstro estas honorata. 

La malsupera generalo staras maldekstre, 

La supera generalo staras dekstre. 

Tio signifas, ke la aranĝo de militaj aferoj sekvas 


tiun de funebraĵoj. 


—4]8— 


3 n-ro 120 


La milito buĉas multegon da homoj, 
Tial oni devas iri kun malĝojo al la batalejo. 
Eĉ se la batalo estas gajnita, la venko devas esti 


solenata laŭ funebraj ritoj. 


ĈAPITRO 32 


(Tiu ĉi ĉapitro plu elvolvas la politikan ideon 
pri “senagado”. Ĝi konsilas al ni ne fari 
troaĵojn kaj teni niajn agojn inter la limoj de 


dececo.) 


La Taŭo estas eterna, sennoma kaj simpla. 

Kvankam ŝajne malgranda, ĝi povas esti subigita al 
nenio sub la Ĉielo. 

Se la reĝoj kaj la princoj alkonformigus sin al ĝi, 

Ĉiuj estaĵoj nature submetus sin al ili. 

La harmonio de la Ĉielo kaj de la Tero 

Descendigas dolĉan roson' al la homoj, 

Kaj senordone la popolo egale ĝin ricevas. 

Kiam naskiĝis la estaĵoj, tiam aperis iliaj nomoj; 

Ĉar ili jam ricevis siajn nomojn, 

Oni devas scu la limojn kaj la mezurojn en sia 
agado. 

Sciante la limojn kaj la mezurojn, oni povas eviti 
ĉian danĝeron. 

Ĉio sub la Ĉielo revenos al la Taŭo, 

Same kiel la riveroj fluas al la maro. 

' Laŭ la kredo de antikvuloj, “dolĉa roso” falas al la 
homoj nur tiam, kiam la mondo estas en plena paco. 


elĉinigis Wang Chongfang 


Lij 
eu kre 


ux 


=i 
sr UIAJ 





Li Bai (701-762) 


KANTO DE CHANGGAN (2) 


Knabine vivis mi en buduaro, 
neniom sciis ja pri viv-demando. 
Edziniĝinte al lokan' de Changgan, 


mi devas zorgi venton ĉe la strando. 


—419 


penseo 


Sudvento blovis en kvina monato, 
fariĝis vi al Baling pasaĝero. 
Ekis en oka monat' uestvento, 


kaj vi navigis al JangziI-rivero. 


Kion do kaŭzis al ni la vojaĝoj ? 
Disiĝ' tro multas, tro pokas renkontoj. 
Ho, kiam venos vi al Xiangtan-urbo ? 


En sonĝo mi postsekvis vin trans ondoj. 


Hieraŭ nokte okazis drastŝtormo. 
Ventego rompis arbojn ĉe la bordo. 
Disvastas mallum-nebulo senlime, 
nun kie estas vi, en kiu fjordo ? 
Venas nord-gasto, Jen vera noblulo. 
Riveron ŝajnas pompuloj saturi. 
Vespere petas tranokti ĉeloke, 


post tagoj eĉ ne volas forveturi. 


Ho ve ! Mi, kompatinda, dekkvin-jara, 
kun persik-ĉarmo kaj prunflora tento, 
iĝinte la edzino komercista, 


mi tristas kaj de akvo, kaj de vento. 


elĉinigis Guozhu 





Terspaco ebena ĉe l” Oriento 
Oriente terspac' ebanas, 


rubiherb” deklive plenas. 
Domoj niaj ja najbaras, 


koroj niaj diste staras. 


Tie kaŝtanarb' frond-riĉas, 
sub foliombro domoj vicas. 
Cu mi al vi ne sopiras? 


Ve! Nevolonte vi aliras. 


FORNOJ Di ATOIURON 


n-ro 120 


Linda Junulino 


Alŭra junulin” teneras, 
por rendevuo min invitas. 
Ŝi kaŝiĝinte ne aperas, 
kapgrate ire mi hezitas. 
vo 
e- -OEx Tenera junulin” altiras, 
ŝi muziktubon jen 
donacas. 
La tub' maldika ruĝe brilas, 


hindeco ŝia al mi plaĉas. 


Ŝi donas herbon min senteme, 
la freŝan, kuriozan vere. 

Ne belas la herbeto mem, 

sed ĝin prezentas Ŝi sincere. 


elĉinigis do 


Ĉ 

J 
Lopito 

tio, kion mi sopiras, fakte 

estas nur tempeto 


mi neniam petas, ke vi donas 


vian tutan vivon 


se sur montdeklivo kovrita de gardenioj 
mi renkontiĝus kun vi, se ni 


disiĝus post profunda amo 


do l” vivo, kiel ajn longus, 
estas nur, estas nur 
retrorigardante, la tempeto kurta 
elĉinigis Nao YU 





—Senpenta homo 


ŝi iam donis al mi 


promeson dolĉan, mildan 
la luno en la monto 
prilumis, en l' arbaro, sian junan 


kristalajn vangojn 


—480— 


penseo 


per la moment” aroma, ŝi akiris ŝanĝe 


solecon kaj melankolion mian nunan 


en homamaso” suferojn prikantanta 

Ĉu vere ŜI sciiĝas, ke mi restas 

ankoraŭ tiu, kiu ja neniam pentas 
elĉinigis Liamg Mei 





Artisto 


penikon vi jam lavis pure per larmakvo via 


por ke mi povu pentri pluvon sur lageto 


ĉe tiu kor-angulo plena je aromo 


lotuson nevelkeblan vi elĉizis por mi 


homviv” similas sonĝon raven 
mi amas 
realon aŭ malplenon 


nu, kio estas mia elekto 


elĉinigis Liu Li 





mV 


EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Adreso: s-anino Harpina WU 
Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 
Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 


E-poŝto: harpina(221cn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 

Universitato, Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168(221cn.com 

Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 


