Fondita en 19909; Enretigita en 1997 





verkita de Maupassant 


esperantigita de Lin Leming 


La milito finiĝis; la germanoj okupis la 
Francion; la lando tikis kiel gladiatoro venkita, 
falinte ĉe la genuoj de la venkinto. 

La unuaj trajnoj de panika, malsata kaj 
malespera Parizo elveturis, malrapide 
tratranĉis la kamparojn kaj la urbojn, kaj 
alrulis al novaj landlimoj. La «unuaj 
vojaĝantoj rigardis tra la pordoj de vagonaro 
la ruinigitajn ebenaĵojn kaj la bruligitajn 
vilaĝojn. Antaŭ la pordoj de tiuj restantaj 
domoj, prusaj soldatoj, kiuj portis nigran 
kaskon kun kupra pinto, rajdante sur seĝoj, 
fumis pipon. Aliaj laboris aŭ babilis kiel 
hejme. Kiam la trajno preterpasis la urbojn, 
oni vidis la tutan regimentojn da soldatoj 
manovris sur la placoj. Kaj malgraŭ la granda 
bruado de radoj, ankoraŭ aŭdiĝis de tempo al 
tempo raŭka ordonado. 

S-ro Dubuis, kiu iam aliĝis al la nacia 
armeo de sindefendo de Parizo sieĝita dum la 
tuta tempo, Iris al Svislando por intervidiĝi 
kun siaj edzino kaj filino, senditaj pro 
diskreteco al la fremdlando antaŭ la invado. 

La € malsato kaj laciĝo neniom 
malgrandigis la grasan ventron de la riĉa kaj 
pacama komercisto. Li estis elteninta la 
terurajn eventojn kun dolorega rezignacio kaj 
malbenis nur per akraj frazoj la barbaraĵon de 


homaro. Nun la milito finiĝis, li alvenis al 





N-ro 198 


aprilo / 2008 


la 19-a jaro  http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 


landlimo. Li unuafoje vidis prusojn, kvankam 
li estis plenuminta sian devon sur la remparo 
kaj gardostarinta multfoje en la frosta nokto. 

Li rigardis kun kolera teruro ĉi tiujn 
armitajn kaj homojn kun barboj restis sur la 
tero de Francio kvazaŭ en sia lando, kaj li 
sentis, ke en la koro estis senpova patriotisma 
vervo, kaj ke li havis fortan bezonon por 
sagace sin protekti, novan instinkton kiu eĉ 
momente ne povis deiris de ni. 

En lia vagono estis du angloj venintaj al 
Francio por viziti. Ili rigardis per siaj 
trankvilaj kaj scivolemaj okuloj. Ili ambaŭ 
estis grasaj kaj babilis en sia lingvo de 
hejmlando. Iutempe ili tralegis sian 
gvidlibron kaj laŭte voĉlegis, pene rekonis la 
lokojn indikitajn. 

Subite, la trajno haltis ĉe la stacidomo de 
malgranda urbo. Prusa oficiro suriris per la 
vagona eskalo de du ŝtupoj, kun granda 
tintado de sia sabro. Li estis altstatura, 
preme vindita en sia uniformo, kun barbo sur 
la tuta vizaĝo etendiĝanta ĝis la okuloj. Lia 
ruĝaj haroj similis al flamo, kaj liaj longaj 
lipharoj, pli iom malhelaj, etendiĝis de du 
flankoj de la vizaĝo, kiun ili transverse tranĉis. 

La angloj tuj kontemplis kun rideto pro 
kontenteco de sciemo al li, tiam s-ro Dubuis 
ŝajnigis legs ĵurnalon. € Li kuntiriĝis en 
angulo, kiel ŝtelisto antaŭ policano. 

La trajno startis denove. La angloj daŭre 
babilis, serĉis la precizan lokon de militoj; kaj 
subite, dum unu el ili la brakon etendis 
malproksimen, montrante vilaĝon, la prusa 
oficiro diris france, etendante liajn krurojn kaj 


retrokliniĝante la dorson. 


- 803 - 


2 n-ro 198 


“Mi mortigis dek du francojn en la vilaĝo, 
kaj kaptis pli ol cent homojn.” 

Kun granda intereso, la angloj tuj 
demandis: 

“Ah! Kiel nomiĝas la vilaĝo?” 

Li respondis: “Pharsbourg.” 

Li daŭrigis, “Mi ekprenis tiujn francajn 
trivialulojn je la oreloj kaj tute kaptis ilin.” 

Rigardante al s-ro Dubuis, li arogante ridis 
kun larĝigita buŝo en sia barbego. 

La trajno ruliĝis, trapasante sinsekvon da 
vilaĝoj okupitaj. Oni vidis la germanajn 
soldatojn laŭ la vojo, ĉe la bordo de kampoj. 
Ili staris babilante en angulo de bariloj aŭ ĉe la 
pordo de la kafejoj. Ili, kiel la akridoj de 
Afriko, kovris la teron. 

La oficiro etendis la manon kaj diris, “Se 
mi komandus, mi jam delonge okupus Parizon, 
kaj bruligus ĉion, kaj mortigus ĉiujn homojn. 
Francio jam delonge ne ekzistus!” 

La angloj, pro ĝentileco, simple respondis, 
“Ah! Jes.” 

Li daŭrigis, “Post dudek jaroj, la tuta 
Eŭropo tute apartenus al ni. Prusujo estus pli 
forta ol ĉiuj aliaj landoj.” 

La angloj, maltrankvilaj, ne respondis plu. 
Iiaj vizaĝoj fariĝis senesprimaj, ŝajnante 
vakso inter iliaj longaj vangbarboj. Tiam la 
prusa oficiro ekridis. Kaj ĉiam retrokliriĝante 
la dorson, li mokridis. Li mokridis pri la 
disfaligita Francio, kaj insultis la venkitajn 
malamikojn. Antaŭ nelonge li ankaŭ mokridis 
pri la venkita Aŭstro, pri senforta kaj vana 
defendado de ĉiuj provincoj, kaj pri franca 
volontul-armeo kaj neutila artilerio. Li anoncis, 
ke Bismarck muldus urbon el fero per la 
kaptintaj kanonoj. Kaj li subite metis siajn 
botojn kontraŭ la femuron de s-ro Dubuis, kiu 
deturnis la okuloj, ruĝiĝinte ĝis la oreloj. 

La angloj fariĝis verŝajne indiferentaj al 
ĉio, kvazaŭ ili abrupte estus fermita en sian 


insulon, for de bruoj de la mondo. 


penseo 
La oficiro eltiris sian pipon, kaj 
fiksrigardinte la francon, “Ĉu vi havas 


tabakon?” 

S-ro Dubuis respondis, “Ne, s-ro!” 

La germano aldonis, “Bonvolu iri aĉeti 
iom da tabakoj kiam la trajno haltos ĉe la 
stacidomo.” 

Kaj li denove ridis, “Mi donos al vi 
trinkmonon.” 

La trajno fajfis, malakcelis sian veturadon. 
Ĝi malrapide pasis antaŭ la nebruligitaj 
konstruaĵoj de stacidomo, kaj poste tute haltis. 

La germano malfermis la pordon de 
vagono, kaj prenante s-ron Buduis je la brako, 
diris, “Iru aĉeti por mi, rapide, rapide!” 

Taĉmento da prusaj soldatoj garnizonis en 
la stacidomo. Aliaj soldatoj rigardis foren 
starante ĉe ligna barilo. La lokomotivo jam 
fajfis por ekveturi denove. Tiam, s-ro Dubuis 
abrupte saltis sur la kajon, kaj malgraŭ ke ĉefo 
de stacidomo geste haltigis lin, li hastege 
entrudiĝis en la najbaran kupeon. 

Li estis sola! Kun bateganta koro, li do 
malbutonumis sian veŝton, kaj li deviŝis 
ŝiviton de la frunto, spiregante. 

La trajno haltis denove en stacidomo. Kaj 
subite la oficiro aperis ĉe la pordo de vagono 
kaj tuj sekvis lin suriri la vagonon. Du angloj 
kaptiĝis per scivolemo. La germano sidis 
antaŭ la franco, kaj diris ĉiam ridante, “Ĉu vi 
ne volas fari aĉeton por mi?” 

S-ro Dubuis respondis: 

“Ne, s-ro!” 

La trajno ekmoviĝis. 

La oficiro diris, “Mi volas eltranĉi vian 
barbeton por plenigi mian pipon.” 

Li etendis la manon al la vizaĝo de sia 
samsidlokano. 

La angloj ĉiam estis aplombaj, 
fiksrigardante. 

Tiam, la germano jam prenis pinĉplenon 
da barbo permane kaj tiris supren. S-ro Dubuis 
mandorse faris baton, suprenlevis brakon de 


sia kontraŭulo, kaj kaptis lin permane Je la 


- 804 - 


3 n-ro 198 


kolumo, premis lin sur la benkon. Poste, li 
eksplodis de furiozo, kun tempioj ŝvelantaj kaj 
okuloj plenaj de sango. Premante lian kolon 
per unu mano, li tutforte batadis sur lia vizaĝo 
per alia pugniĝanta mano. La pruso laŭeble 
baraktis, volante eltiri sian sabron kaj 
ĉirkaŭpremi sian kontraŭulon kuŝantan sur li. 
Sed s-ro Dubuis lin premis per sia peza 
ventrego, kaj frapadis, senripoze frapadis, 
senĉese frapadis, sen sci kien falis liaj batoj. 
La sango elfluis. La germano, kies kolo estis 
strangolita, senĉese spiregis, kaj elkraĉis siajn 
dentojn. Li provis deĵeti ĉi tiun furiozan 
dikulon batantan lin, sed utilis neniom. 

La angloj staris proksime por ĝue vidi. 
Plena de ĝojo kaj scivolemo, ili preparis veti 
por ĉiu gajno aŭ malgajno de la batalantoj. 

Elĉerpita pro fortstreĉo, s-ro Dubuis subite 
stariĝis kaj residiĝis, dirante nenion. 

La pruso, kun konsterno kaj doloro, estis 
momente ĵetita en panikon, tial ne ĵetiĝis atake 
kontraŭ li. Respirante, li diris, “Se vi ne 
volas duel kun mi per pistolo, mi vin 
mortigos. ” 

S-ro Dubuis respondis, “Jes, kiam ajn vi 
volos, mi tre volas.” 

La germano daŭrigis, “Ĉi tie estas la urbo 
Strasburg. Mi iru venigi du oficirojn kiel 
atestantojn. Antaŭ la trajno ekmoviĝos, mi 
ankoraŭ havas tempon.” 

S-ro Dubuis, kiu spiregas kiel lokomotivo, 
diris al la angloj, “Ĉu vi volas servi kiel 
atestantoj” 

Du homoj samtempe respondis, “Oh! Jes!” 

Kaj la trajno haltis. 

Dum unu momento, la pruso trovis du 
kamaradojn, kiuj kunportis pistolojn, kaj ĉiuj 
ĝisIris la remparojn. 

La anglo senĉese elpoŝigis sian horloĝon 
por rigardi, kaj akcelante siajn paŝojn, faris 
preparojn, ĉar ili timis, ke ili prokrastas 
tempon por reveturado de trajno.. 

S-ro Dubuis tenis neniam pistolpn. (Oni 


lin kondukis al loko fore de sia kontraŭulo je 


penseo 
dudek paŝoj. Iu lin demandis, “Ĉu vi estis 
preta?” 

Respondante “Jes, s-ro”, li ĵetis rigardon 
kaj vidis, ke unu el du angloj malfermas sian 
pluvombrelon por ŝirmi sin de la suno. 

Eksonis komando, “Ekpafu!” 

S-ro Dubuis tuj pafis senatente, kaj li ĵetis 
surprizan rigardon al la pruso staranta en 
kontraŭa flanko, kiu ŝanceliĝis, levis la 
brakojn kaj rigide falis sur la ventro. Li estis 
mortigita de li. 

Unu anglo kriis “Ho!” kun vibranta voĉo 
de ĝojo, de kontentigo de scivolemo kaj de 
humoro de ĝojiga senpacienco. La alia, ĉiam 
tenante sian horloĝon en la mano, ĉirkaŭprenis 
s-ron Dubuis je la brako, kurante al la 
stacidomo. 

Pugniĝinte, la unua anglo kuris, kalkulante 
la paŝojn, kun siaj kubutoj ĉe la korpo. 

“Unu, du! Unu, du!” 

La tri trotis flankon ĉe flanko, malgraŭ siaj 


ventroj kiel tiuj groteskaj en ĵurnalo por 


amuziĝo. 
La trajno ekmoviĝis. Ih salis en 
vagonoaron. Tiam, demetinte siajn tokojn de 


vojaĝo, la angloj levis ilin svingante, kaj poste 
sinsekve kriis trifoje: 

“Brave, brave, brave! hura!” 

Tuj poste, 1li serioze etendis unu post alia 
la dekstran manon al s-ro Dubuis, kaj ili sin 
turnis kaj sidiĝis ŝultron ĉe ŝultro en siaj 


propraj sidlokoj. 


Rimportretoj 


Vejdo 


Bakin 


Bakin, Esperanta batalanto vera, 
luktis por afero verda jen dumvive. 
Kvankam li laboris en beletr” kreive, 


ĉiam zorgis pri E-lingv' li konsidera. 


- 805 - 


4 n-ro 198 


Li tradukis, skribis en la stil' libera 
el aŭ pri la ingvo multe kaj aktive. 
Bakin, Esperanta batalanto vera, 


luktis por afero verda jen dumvive. 


Jen Printempon en Aŭtun' kun kor' 
sincera 

li prezentis al legantoj ĉinaj vive. 

Per penik” li verve pentris esprimive 


sian koran amon al l' afer” espera. 


Bakin, Esperanta batalanto vera. 


Lu Jianbo 


Pioniro optimisma Jianbo Lu, 
multekona, diligenta, energia. 
Ĉiam kredis li je Lingv' Internacia, 


firme de juneco al grandaĝ' sen sku”. 


Kvankam lin torturis triste VIV-sinu', 
ŝanceliĝis ne pilgrim' al verdo lia. 
Veterano optimisma Jianbo Lu, 


multekona, diligenta, energia. 


Sulkon li fosadis pene plu kaj plu, 
Li esperis, ke la juna forto plia 
kolektiĝu ĉirkaŭ l' rondo harmonia 


por l' afero — Esperanta evolu”. 


Pioniro optimisma Jianbo Lu. 


Simio“ (Hou Zhiping) 

Hou Zhiping, la studant' pri E-movada 
histori”, 

ĉiame serĉas kaj kolektas faktojn kun fervor”. 
La Ĉina Histori' de E-Movad'““ kun verda 
glor” 


prikantas penojn, fruktojn de la verda famul'. 


Por teni veran paĝojn por juna generaci' 
senlace li priserĉas gemojn brilajn kun valor”, 


Hou Zhiping, la studant' pri E-movada 


penseo 


histori”, 


ĉiame serĉas kaj kolektas faktojn kun fervor”. 


Aktivas nun surrete varme li kun emoci” 

por propagandi nian Esperanton sen langvor” 
per fask' kaj fask' da kolorfotoj belaj de 
memor' 


pri aktivadoj kaj eventoj de Esperanti”. 


Hou Zhiping, la studant' pri E-movada 
histori”. 
“pseŭdonimo de Hou Zhiping 


“e lia monumenta verko pri ĉina E-movado 


Ardo 


DUMDOKta sopir 


Mi sonĝs vin ĉinokte efemere, 
ankoraŭ en printempo estis sude, 
sen pluvo, blovas nur zefir' tenere, 


Vi promenigis min sur stratoj lude. 


Ni ridis gaje kaj babilis kvere, 
briletas hele l” okulpar” senprude, 
vi estas ĉarma bela karaktere, 


Ja belulino pompe brilas sude. 


Min ravis la memor' ensonĝa vere, 
Malgraŭe ĉio restas sonĝ' etude 

Vi kaptis mian koron jam konkere 
Mi ĉiam amsopiras vin konklude. 


OPO LO VO OO o 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo (€ 163.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
ar OI GO A DO 


- 806 - 


