N-ro 279 


jan. /2015 


Fondita en 19909; Enretigita en 1997 la 26-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 





jen ploras jen ridas adepto en la antaŭa vivo 

vetero nekaptebla kiel virineto ĉiam verda. venis kun dogmoj en la buŝo al ĉi mondo 

ie fajras; ie neĝas. besta. 

terure, ke ŝi tikle knedas la terglobon piulo aliveste vivas tage for de karno kaj 
regoperda. viando 


por iĝi homo en la venonta. 


2012.11.7 - 14 


Maria Nazarĉ Laroca (Brazilo) 


Poeto 


Mi ne scias, kial mi kantas. 


2012.11.4-9 





rajdante sur ĉevalo kongestita, Pro vivo nekompleta 
virŝafo jen estas ĉasata de ŝtormo. estas mi eterna infan”, 
aglino misilas tirante la kapon de fulmo, Jen ĝoja jen trista, 
kies voston prenas mi sur la cunamo invitita. kiu ludas poeton. 
2012.11. 5-8 Juiz de Fora, 12/10/2014 


kutimoj 


virpavoj per plumaro kolorŝuta 





allogas la inseksajn aŭ timigas malamikojn. Mi kantas la memoron 
stelulinoj razas la korpon nuda de l” haŭto, kiu en mi loĝas: 
kaj inkandeske tantaligas jukajn geokulojn. la mantelon, kiu min ŝirmas 


kontraŭ eksteraj damaĝoj; 


Epidermon, teksaĵon, 
kiun tempo plugas 
per sulkoj, 

2012.11.6-4 sekretaj skrapoj 


[305 


el l animo, 


neforviŝeblaj, do. 


Jen ridoj, odoroj 
perditaj el infanaĝo 

sur la dimanĉa portreto: 
patro, patrino 


kaj gefratoj etaj. 


Ho! Infana 
haŭto: 


sepjaraĝa... 


Tamen finfine 
ne malfruas 


por ke mi aŭdu 


Ĝian krion ribelan, 

kiu kontraŭ mi 

min protektas. 

Juiz de Fora, 19/10/2014 
Atomo 

Kiam mi pripensas rokon, 
mi vidas doloron, 

kiu ekde ĉiam 


la maleolon ornamas. 


Kiam mi pripensas fajron, 
la korpon mi sentas 

kiel fraktojn el nubo; 
lumgrajn' mi estas: 


kaj mortos neniam. 


Juiz de Fora, 11/11/2014 


Paŭlo Silas (Brazilo) 


n-ro 279 penseo 


Fornfaŭkoj malfermiĝas por engluti febrojn. 
Ĉu povas decidhore, lastminute, eroj 

En perdon kuntiriĝi ĉirkaŭ fandopunktoj? 
Al mort” proksimiĝanta la vivoportun” troi? 


Sciig”' elglitas el sub marplanktona planko. 
Pasio konfuziĝas en la malvarmsango. 


La akvofluo-forto fanatikigas saĝon. 


Rideto hieneca: ĉu indikas plaĉon? 
Blankarda sceptropinto vundmakulas belon. 
Malsato sociuma. Nutraĵplena kelo. 





SURŜTONO, RAŬPECAJ VORTOJ 


Disde ĉiuj landolimoj difinitaj 

Oni kuris kaŝintence, 

Sed kliniĝis riverence 

Sokle de statu” de nobla homkvalit' kaj 


Multe da promesoj skribis sur granitaj 
Homfiguroj, eĉ se dense 

Fluis la real” elpense. 

Jen promes” sur ŝton”, moraldev” sen 


hezit-rajt'. 


Kiu sekvos la mesaĝon gravuritan? 
Tiu, kiu ĝin gravuris, malkomprenas 


Formon, kiu vestas ujon krizalidan. 


Raŭp' en voj” linia sin mem daŭre tenas. 
Tial planon nur promesu ĝustatempe. 


Mola raŭpo sin restigu plu surventre. 


MALBONO 


Mil radoj cirkloiras en grandspaca cerbo. 





Tri hormontrilojn mastras ŝtonepokaj vivoj. 
Senŝeligi!” malakra pro larmveka cepo. 
Kaj kial naŭzkaŭzante serpentumas vi, voj'? 





—1306 


Mori (Usono) 


X Ŝia D)) 
kE6, 7 
(A “p vokojn 


Saluton al Dio 

en l' flugiloj de l' bridoj 

en l' aero, 

kaj en la koro de l' arbo-semoj 
en la tero, 

ANONIME, 


saluton al Dio, 

kun kiu, kiel fi$' kaj akvo, 
oni rilatas 

INTIME, 


saluton al Dio, 

kun kiu, kiel papilio, 
infanoj ludas 
SENTIME, 


saluton al Dio 

NE tiu gigantulo en granda kastelo, 
en la fora ĉielo, 

kun paradiz' kaj infero, 

sed tiu en ĉies koro, 

ANIME, 


saluton al Dio, 
kiu ŝanĝeblas kun la viv', 
SINONIME, 


saluton al Dio, 
kiu ĉie kaj ĉiam, 
troviĝas tuj 
PROKSIME! 
sk 
Jes, saluton al Dio, kiu estas proksime! 
12/15/2014 


n-ro 279 


penseo 


Aforksme (2) 


—1307 


Tio, kion vi sentas, 
pensas, 
kaj diras pri tiu aŭ alia ulo 
estas "vi mem" en ilia 
SPEGULO! 
kk 
Mi preferas malamikon 
al amiko 
kies amikeco 
estas politiko! 
Kie estas justo, 
libero, 
prospero. 
tie estas ja paradizo 
sur la tero 
Kie la reganto estas 
reprezentanto de Dio 
tie la civitanoj suferas 
en la dia infero. 
kp 
je l' nomo de Dio 
Interthoma batalo 
Jen la elpensaĵo de 
Diablo! 
Tiu, kiu vivas 
laux l' leĝoj de naturo , 
estas vere libera, 
tiu, kiu vivas 
en la skatolo de l' kulturo 
estas malliberulo vera! 
kk 
Zorgu ke via kulturo 
Ne estu muro 
Inter vi kaj via naturo! 
kp 
Jes ja , Esperanto estas 
la bela lingvo de amikeco 


kaj paco, 


Sed inter tio kaj ni " esperantistoj" 


grandas ja, la distanco! 


kok 
Dio 
estas en ĉio, 
Ĉio 


estas en Dio 
kaj vi , parto de tio! 
Vi, do, estas Dio! 


Korektado 
En kanzonteksto “Samkiel blanka 
278, Shoreh 


papero” de 


penseo 
Aghdashloo estas aktorino, sed ne la 
kantistino de la kanzono. La kantistino 
de la kanzono estas Shoreh Solati. 


La redakcio 





Cezar (Germanujo) 


«EA i li ki 


Je via san' dum nova jar'! 





Ni tostu do laŭ ge' aŭ par'. 
Prosperu, kara, sed kun dec'. 
Bonŝancu dum eternec'. 
Printemp' jubilu post la frid'. 
En verd' tulipoj floru kun fid'. 


Je via san'! 


$pure 


Sur de mi farita spur' 
restis mi persone nur. 
Perdis sin junula aspir'; 


mi estas nun tre sobra laŭ dir'. 


Volis plugi spuron mi laŭ vir'. 
Kun pasio kaj granda inspir'. 
Volis krei mi titanan nur, 


sed hom' nur estas sur sola spur'. 


n-ro 279 


penseo 


Siv Burell (Svedujo) 





—1308 


eli bone en malnovaj 
temboj=aŭ? 


Ĉu logas vin tempo forgesita, 

kiam portistoj liveris poŝt' ĉe pord”, 
kiam acida lakto, hejme farita, 
staris sur la matena tablo en ord”, 
kiam venis biero per kamion” 

kaj dimanĉe laŭ tradicion” 

post preĝeja vizito 


la parencoj venis sen invito. 





ilustraĵo de la aŭtorino 


Infanoj longe restis infanoj, 
sed lernis kunhelpi: 

kirli porkosangon, fiŝkapti, 
fari akvujon al porkido, 
nodi ŝuojn al pli juna ido, 
pluki fungojn kaj berojn 
kaj sperte fari monaferojn. 


Malgraŭ maŝinoj por lavado, 
kuireja roboto, frostoŝranko, 
ni tragike parolas pri manko 
de tempo por interrilato 

kaj homa kompato, 

tro multe da postuloj! 

Kiel la kondiĉoj ŝanĝiĝis tiel 


mi komprenas neniel. 


Sed ĉiu nun pli decidas pri sia sorto, 
homo, ne familio, agas laŭ sia forto. 


5 n-ro 279 penseo 


am' solecas dum homojn ĝi frekventas, 


Lesja Ukrainka (1871-1913) 


el kontent' am' ne sufiĉe kontentas, 


por ĝi gajn' estas ĉio ajn perdata. 


Am' estas iĝi subkatene vole, 
estas, venkinte, servi al venkito 


kaj, venkate, al venkant' emi mole. 





Nu kiel povus, fakte, am', sen spito, 
Sur la tombejo mi kuŝis en ombro, al homa kor' rilati ĝismedole 

kantis ĉirkaŭe silento entomba, se mem kontraŭas sin ĝis l' infinito? 
kantis: “Ekdormu! — entomba silent'. - 


3» 


Sonĝu feliĉon sen pen”. 


Dormi? Ho, dormas la beb” en lulkorbo, 





dormas mortinto trankvile en tombo, 
se nemortinto troviĝas en tomb”, Elportugaligis 


ĉu tio estas la dorm”?.. 
ĉkeekok 





Ŭel Roŝa (Brazilo) 


Sur la tombejo pri feliĉo ni parolis, 
kaj falis vortoj, kaj animon kovris 


Ali Podrimja (1942-2013) 


sinceraj vortoj kvazaŭ foliar”... 


Kaj ŝanceliĝis en malgaj” herbar', 
kaj ŝajne ĉiuj tomboj kaŝi volis, 
ke tiam pri feliĉ' malkaŝe ni parolis... 
30.IV.1905 
Tradukis el ukraina lingvo 


Petro Palivoda (Ukrainujo) 





Ne ĉiam vi kantas por iĝi kanto 
Luis Vaz de Kamoens (ĉ.1524-1480) neniam vi elkantos vin ĝis la fino 
ho peza muziko 


Am astas la r Vi ne elkantos vin tuta ĉar via fino 


estas la senfina mondofino 


ardanta longa mortado de homo 
Am' estas fajr' ardanta ne vidata, omis / Ti SOmo 


vundego kiu tute ne turmentas, 





kontento eĉ se ĝin ni malkonsentas, La unuan tagon 
doloro el freneziĝo tre glata. Dio kreis Radon 
kaj al la Homo disrompis la kapon 


Al senestim', ol male, pli rilata, poste 


—1309 


Li kreis Seĝon kaj Tranĉilon 
poste 

Najlon Ĉielon 

kaj Azenon vivan 
poste 

Sangon kaj Akvon 
poste 

Dormon kaj Pluvon 
La sesan tagon 

Dio diris 

mortigu 

ili mortigos vin 
poste 

venis la Homo 


ĉio komenciĝis denove 


metaforo de mia vivo 


Se mi silentas 
al mia vivo mankas kvieto 


vorto estu ĉiam kun mi 


la silento 
ne ŝanĝos vin 


al muelŝtono 


se mi silentas 
al mia vivo mankas kvieto 


vorto estu ĉiam kun mi 


mia vundo 
spiradu 
plenbruste 





revenu al la poezio de Homero 


revenue tien de kie vi alvenis 


n-ro 279 


penseo 


tio ne estas via tempo revenu 
liberigu vin de homoj 

ombrojn liberigu de la masko 
forkurojn de sendormeco 
silenton de febro 

kaj pluvon tio ne estas via tempo 
revenu al la poezio de Homero 
io falis kaj Marseljezon 

jam delonge kantas neniu 


Esperantigis 






rioj Bardhyl Selimi (Albanio) 


Zhuangzi (369-286 a.K) 





ĈAPITRO UNUA 


sa aedo i 


$01-02 


Kiam la reĝo Yao volis rezigni la tronon 
al Xu You, li diris al tiu: “Se ni lasas la 
torĉojn neestingitaj tiam, kiam la suno aŭ la 
luno brilas, ĉu ne estas malfacile vidi ilin 
lumantaj? Se oni ankoraŭ daŭrigas la 


irigaciadon de la kampoj tiam, kiam 
ĝustatempa pluvo falas, ĉu tio ne estas 
malŝparo de laboro? Se vi, majstro, eksidus 
sur la trono, la tuta imperio certe estus en bona 
ordo; kaj tamen mi nun ankoraŭ vane okupas 
la lokon. Konsiderante min netaŭga por tio, mi 
nun permesas al mi transdoni al vi la regadon 


de la imperio.” 


—1310— 


7 n-ro 279 


Xu You respondis: “De kiam vi eksidis 
sur la trono, la tuta imperio ĉiam estas en bona 
ordo. Se mi prenus vian lokon, ĉu mi tiam ne 
farus tion por la renomo? La renomo estas nur 
la ombro de realaĵo, ĉu do vi volas, ke mi estu 
la ombro? La troglodito, kiu konstruas sian 
neston en la profunda arbaro, okupas nur unu 
branĉon. La talpo, kiu trinkas el la rivero, 
prenas nur stomakon da akvo. Reiru, via 
majesto, kaj forgesu tion. Mi havas nenian 
bezonon pri la imperio. Eĉ se la kuiristo 
malzorgas siajn devojn, la pastro ĉe ofera 
ceremonio ja ne povas forlasi sian okupon kaj 


fari la kuiradon anstataŭ li.” 


$01-03 


Jianwu petis konsilon de Lianshu, dirante: 


“Mi aŭdis de Jieyu bombastajn parolojn, kiuj 
estis tre impresaj kaj tamen nekredeblaj aŭ 
nepravigeblaj. Ĉiufoje, kiam li ekparolis, lia 
tede longa parolado neniam tuŝis la temon. Mi 
estis konfuzita kaj konsternita de liaj vortoj. 
Tiel senlimaj, kiel la Lakta Vojo, ili estis tre 
neverŝajnaj kaj senprudentaj.” 

“Kion li diris?” demandis Lianshu. 

“Li diris,” respondis Jianwu, “ke “sur la 
malproksima = monto  Miaoguye vivas 
supernatura viro. Liaj manieroj estas elegantaj 
kaj graciaj, kiel tiuj de aminda virgulino. Li 
manĝas nenian grenon, sed enspiras venton 
kaj trinkas roson, rajdas sur nuboj, jungas la 
flugantajn drakojn, kaj tiele migradas trans la 
kvar maroj. Per la koncentro de sia spirita 
povo li protektas la estaĵojn kontraŭ la plagoj 
kaj certigas riĉan rikolton.” Mi pensas, ke ĉiuj 
liaj diroj estas ridinde sensencaj kaj tute 
nekredeblaj.” 

“Prave vi diras,” diris Lianshu. “Ni ne 
povas dividi kun la blindulo la aprezon de la 
belaj koloraj desegnaĵoj, nek kun la surdulo de 
la muziko de sonoriloj kaj tamburoj. Ekzistas 
blindeco kaj surdeco ne nur fizikaj, sed ankaŭ 
la mensaj — tiuj ĉi vortoj estas aplikataj ĝuste 


al vi! Tiu ĉi sankta viro, kun siaj virtoj, povas 


penseo 


kunfandiĝi kun ĉio sub la ĉielo en unu tuton. 
Kiam ĉiuj homoj en la mondo atendas, ke li 
regu super la mondo, kiel do li povus volonte 
sin okupi pri tiaj mondaj aferoj vulgaraj? 
Nenio povus malutili al tiu ĉi sankta viro, nek 
inundego povus lin dronigi. Eĉ en la sekegeco, 
kiu povus fandi metalojn kaj bruligi montojn, 
li ne sentus la varmon. Kaj eĉ el la polvo kaj 
brano, kiujn li forlasis, povis esti knede 
mulditaj saĝaj reĝoj kiel Yao kaj Shun. Kiel 
do li povus volonte sin okupi pri tiaj mondaj 
aferoj vulgaraj?” 

lu el la regno Song portis kelkajn 
ceremoniajn ĉapojn al la regno Yue por 
vendado. Sed la viroj el la regno Yue kutimis 
fortondi sian hararon kaj tatui sian korpon, tial 
ili ne bezonas tiajn objektojn. 

La reĝo Yao regis super la popolo de sia 
lando kaj sukcese konservis perfektan ordon 
interne de la kvar maroj. Reveninte post sia 
vizito al la Kvar Saĝuloj sur la monto 
Miaoguye norde de Fen-rivero, li forgesis en 


silento sian imperion. 


$01-04 

Huizi diris al Zhuangzi: “La princo de la 
regno Wei donacis al mi kelkajn semojn de 
granda lagenario. Mi plantis ilin, kaj ili portis 
fruktojn tiel grandajn, kiel la mezuro de kvin 
dan-oj da greno. Uzate kiel vazoj por enteni 
likvon, ili ne estus sufiĉe fortikaj por enteni 
akvon aŭ supon. Se ili estus tranĉe duonigitaj, 
ii estus tro grandaj por esti uzataj kiel 
kuleregoj. Vere grandaj ili estis! Sed mi ne 
sciis kiel ilin uzi, mi do ilin disrompis.” 

Zhuangzi diris: “Vi certe ne estas lerta en 
la uzado de grandaj objektoj. En la regno Song 
vivis iu homo, kiu inventis ungventon kontraŭ 
manohaŭta fendetiĝo. Dum generacioj lia 
familo sin okupis pri la silkolavado. Iu 
aliregnano aŭdis pri la ungvento kaj proponis 
prezon de cent pecoj da oro por la recepto. La 
Song-regnano kolektis siajn familianojn kaj 


diris: “Dum generacioj ni faras silkolavadon 


—1311-— 


8 n-ro 279 


kaj perlaboras nur kelkajn pecojn da oro. Nun 
ke en unu mateno ni povos akiri pecojn da oro 
per forvendo de la recepto, mi proponas, ke ni 
vendu ĝin al li.” 

“La aliregnano akiris la recepton kaj 
prezentis ĝin al la princo de la regno Wu, kiu 
tiam militis kontraŭ la regno Yue. La princo 
de la regno Wu faris lin komandanto de la 
militŝiparo. En la vintro li kondukis surakvan 
batalon kontraŭ la regno Yue kaj disvenkis 
ĝian armeon, kaj pro tio li estis rekompencita 
per parto de la okupita teritorio kiel feŭdo kaj 
ricevis titolon. 

“La sama restis la efikeco de la recepto 
kontraŭ manohaŭta fendetiĝo, tamen per ĝi 
unu ricevis feŭdulan titolon, dum la aliaj, ĝin 
posedante, ĉiam restis silkolavantoj. Tio 
fariĝis ĝuste pro tio, ke ili uzis ĝin en 
malsamaj manieroj. Nun ke vi havus tiajn 
kolosajn botelkukurbojn, kial vi ne ligus ilin al 
vi ĉirkaŭ la talo kiel buojn dum via flosado 
sur la rivero aŭ lago, anstataŭ esti maltrankvila 
pri ilia trograndeco kaj senutileco? Ŝajnas al 
mi, ke via menso ankoraŭ ne estas sufiĉe 
lumigita.” 

Huizi diris al Zhuangzi: “Mi havas 
grandan arbon, kiun oni nomas ailanto. Ĝia 
trunko estas tiel tuberplena, ke la ĉarpentisto 
apenaŭ povas apliki sian ŝnurliniilon al ĝi; ĝiaj 
branĉoj estas tordaj kaj neregulaj, ke ortilo 
apenaŭ povas esti uzata al ili. Ĝi staras sur la 
vojflanko, sed neniu ĉarpentisto volas ĵeti al ĝi 
eĉ unu rigardon. Nun viaj paroloj estas kiel 
mia arbo — tiel grandaj kaj senutilaj, ke neniu 
volas ilin aŭskulti.” 

Zhuangzi diris: “Ĉu vi neniam vidis 
sovaĝan katon aŭ sibirikan mustelon? Ĝi 
kaŭras aŭ kuŝas sur la tero atendante sian 
predon. Orienten kaj okcidenten ĝi saltadas, 
evitante nenion altan, nek malaltan, ĝis ĝi 
estas kaptita en kaptilo aŭ mortas en reto. 
Koncerne la gruntbovon, kiu estas tiel granda, 
kiel nuboj pendantaj de la ĉielo. Ĝi, kvankam 


granda, ne povas kapti ratojn, nek musojn. 


penseo 


Nun vi havas grandan arbon, sed vi estas 
maltrankvila pri ĝia senutileco. Kial vi ne 
plantas ĝin en la lando de la nenieco aŭ en 
vasta sovaĝejo? Flanke de ĝi vi povos plezure 
promenadi aŭ sub ĝi senzorge dormi. Neniu 
fraptranĉos ĝin per hakilo aŭ faros al ĝi 
malutilon. Kvankam senutila, ĝi tamen povas 


esti libera de ĉia malfeliĉo aŭ sufero!” 





Al 
ni 
20. Ui 
NE 2 
KAN TI 
9” Au 
di. = 74 
di 3 
ET AL 5 
q“ o Y 
j 8 
Esperantigis 


Wang Chongfang (Ĉinujo) 


Ĉineske 


Jadranka Miric (Serbujo) 


£$ Resaniĝo 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 





Nek jaroj 

nek longaj tagoj 

pasis rapide, kara. 
Gravas komunaj agoj. 


Propras reagoj.. 


Ĝis revid'! 

Vivu amikec”! 
Homon oni estimas 
pro solidarec” 


kaj bonkorec”. 


=—=3l2= 


Bela vort! 

Aŭdiĝas ploroj 

pro vekiĝintaj koroj. 
Koloriĝas taghoroj 


pro bonhumoroj. 


Nova fort' 

de amosuport'. 
Ĉielo blue klaras. 
Ĝoja pepado el kort” 


kontraŭ nigra sort'. 


Espero 
kiel lulkanto 
milde karesas koron.. 


Vivu resaniĝanto! 


kara amanto! 





—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 
Venteto 
milda kareso, 
sekretas je oreloj. 
Aŭtomata permeso. 


Fajna promeso. 


Parolo 

pense dirita, 
konversaci” lakena., 
pro vorto kovrita. 
kredo perdita. 


Paroli 
ĉu kun flameco 
aŭ impete murmuri. 


Nur gravegas boneco 


n-ro 279 


penseo 


kaj bonintenco. 


Perfido 

Antaŭ la lango 
eklaboru la cerbo. 
Klaĉo buĉas sen sango. 


Frapo del' vango. 


Diri ne 
al ĉio duba. 
Restu fidela amik. 


Fortuno iam nuba 


ŝanĝo tre kruda. 





—I1313= 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 


l. 
jam ploras 
arboj en vento 
tutnudaj ili skuas 
korpon pri malkontento 


kun tristlamento 


I. 
sunlumo 
suplas pro laco 
ĝi volas ripozeti 
kuŝas rande de placo 


por iom paco 


NI. 
hompaŝoj 
haste tra tero 


malseka revenas al 


10 n-ro 279 penseo 
varma brila karcero perversu sen sci” 
sen frid-severo 
pri 
IV. de vi lernata meti” 
birdetoj perfektu 
silentas treme jen kun energi” 
kaŭrante sur tegmento 
kelkaj sin puŝas preme 


pepadas ĝeme 





4 
pe 


a “Dekses-Silabo: ĉina fiksforma poemo el kvar versoj 


~» 


de 1, 7, 35 silaboj, laŭ rimaranĝo a,a,xa (x=senrima) 


A. Ĉeĥov (1860-1904)“ 


XSopir-al-sudo: ĉina fiksforma poemo el kvin versoj 


de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo xa,xa,a (x=senrima). 
Mandio (Cinujo) 
l l l 


LUDE dl la LO 


—laŭ ĉinesko Dekses-Silabo“ 
fil' 


lernas fremdlande por bril” 


PN kodu end etero 


kun Andreo Andrejeviĉ Sidorov heredis de sia 





vi volas je aĝ-aŭtun' 
pri mia 


esper” al vi nun 


per 
pli grandanima sincer” 
lernu de 


homa bona kler” 


vi 
, 


bonkondutu kun konsci 


neniel 


patrino kvar mil rublojn kaj decidis per tiu 
mono establi libran vendejon. Tian vendejon 
oni tre bezonas. Urbo dronis en malklereco kaj 
superstiĉoj, maljunuloj nur vizitadis banejon, 
oficistoj ludis kartojn kaj drinkis vodkon, 
sinjorinoj klaĉis, junularo vivis sen idealoj, 
fraŭlinoj en tuta tago revis pri geedziĝo kaj 
manĝis fagopiran kaĉon, edzoj batis siajn 
edzinojn, laŭ stratoj porkoj vagis. 

“Socio bezonas ideojn, pli multe ideojn! — 
Andreo Andrejeviĉ pensis. — Ideojn!” 


Luinte ejon por vendejo li veturis al 


[314 


Moskvo kaj veturigis de tie multe librojn de 
malnovaj kaj plej novaj aŭtoroj kaj multe 
lernolibrojn. Li dismetis ĉi ĉiujn librojn laŭ 
bretoj. Dum unuaj trj semajnoj aĉetantoj tute 
ne venis. Andreo Andrejeviĉ sidis apud 
vendotablo, legis libron de Miĥajlovskij' kaj 
penis ĝuste pensi. Kiam al li neatendinte venis 
penson, ke ekzemple nun bone manĝus 
bramon kun kaĉo, do li tuj haltis sin: “Aĥ, kiel 
tio estas vulgare!” Ĉiu tago matene en 
vendejon rapidege enkuris frostita junulino 
vestinta sin per kaptuko kaj galoŝoj sur nudaj 
piedoj kaj parolis: 

— Donu vinagron je du kopekoj! 

Kaj Andreo Andrejeviĉ kun malestimo 
respondis al ŝi: 

— Vi miksis pordon, fraŭlino! 

Kiam al li venis iu amikoj, do li farinte 
seriozan kaj sekretecan vizaĝon prenis de 
plej malproksima breto trian volumon de 
Pisarev”, forblovis de ĝi polvon kaj kun tia 
mieno, kvazaŭ en vendejo li havas ankoraŭ 
ion, sed li timas montri, parolis: 

— Jes, amiko... Tia libro, mi diras al vi, 
estas tia... Jes... Ĉi tie, amiko, unuvorte, estas 
tio, ke se oni tion tralegos, do tre miros... Jes. 

— Gardu sin, amiko. Vi povas havi 
malagrablecojn! 

Post tri semajno unua aĉetanto venis. Li 
estis dika grizhara sinjoro kun vangharoj, 
vestinta sin per kasketo kun ruĝa rando. Laŭ 
tuta videbleco li estis bienulo. Li postulis duan 
parton de revuo “Patrovorto”. 

— Ĉu vi havas grifelojn? — li demandis. 

— Mi ne havas. 

— Malbone... Domaĝe. Mi ne volas pro tia 
bagatelo veturi al bazaro... 

“Efektive 
grifelojn, — Andreo Andrejeviĉ pensis post 


senpripense mi ne havas 
foriro de la aĉetanto. — Ĉi tie en provinco mi 
ne devas mallarĝe specialiĝi. Mi devas vendi 
ĉion, kio rilatas al klerigo kaj tiel aŭ aliel 
kontribuas ĝin.” 


Li skribis al Moskvo, kaj eĉ monato ne 


n-ro 279 


penseo 


pasis, jam en fenestro de lia vendejo estis 
plumoj, krajonoj, lernantaj kajeroj, nigraj 
tabuloj kaj alia lerna ilaro. Al li komencis 
malofte veni knaboj kaj knabinoj. Eĉ estis tia 
tago, kiam li perlaboris unu rublon kaj 
kvardek kopekojn. Foje al li enkuris la 
junulino vestinta sin per ledaj galoŝoj. Li jam 
malfermis buŝon, por ke diri al ŝi, ke ŝi miksis 
pordon, sed ŝi elkriis: 

— Donu paperon je unu kopeko kaj markon 
je sep kopekoj! 

Post tio Andreo Andrejeviĉ komencis havi 
poŝtajn markojn kaj samtempe kambian 
paperon. Post ok monatoj (se oni kalkulas de 
establo de vendejo) al li venis unu sinjorino, 
por ke aĉeti plumojn. 

— Ĉu vi havas gimnaziajn tornistrojn? 

— Ve, sinjorino, mi ne havas. 

— Aĥ, kia estas domaĝo! Laŭ tia okazo 
montru al mi pupojn, sed nur pli 
malmultekoste. 

— Sinjorino, pupojn mi ankaŭ ne havas! — 
Andreo Andrejeviĉ malgaje diris. 

Ne longe pensante li skribis al Moskvo, 
kaj baldaŭ en lia vendejo aperis tornistroj, 
pupoj, tamburoj, sabroj, harmonikoj, pilkoj kaj 
diversaj ludiloj. 

— Tio estas bagateloj! — li parolis al siaj 
amikoj. — Jen atendu, mi havos lernan 
materialon kaj raciajn ludojn! Ĉe mi, 
komprenu, eduka parto bazos sin, kiel oni 
diras, sur delikataj konkludoj de scienco, 


unuvorte... 





Ilustraĵo de la tradukinto 


==[3lo— 


12 n-ro 279 


Li mendis halterojn, kroketon, triktrakon, 
infanan bilardon, ĝardenajn ilojn por infanoj 
kaj du dekojn de tre saĝaj, raciaj ludoj. Poste 
loĝantoj pasante preter lia vendejo al granda 
sia plezuro ekvidis du biciklojn: unu la granda, 
alia la pli malgranda. Vendo iĝis tre bona. 
Aparte bona vendo estis antaŭ Kristnasko, 
kiam Andreo Andrejeviĉ elpendigis afiŝon, ke 
li vendas ornamaĵojn por novjara arbo. 

— Mi al oni aldonos higienon, komprenu, — 
l parolis al siaj amikoj frotante manojn. — Mi 
nur en Moskvon veturos! Mi havos tiajn 
filtrilojn kaj diversajn sciencajn perfektigojn, 
ke vi freneziĝos, unuvorte. Oni, amiko, ne 
devas ignori sciencon. Ne-e! 

Perlaborinte multan monon li veturis al 
Moskvo kaj tie aĉetis diversajn varojn je kvin 
mil rubloj, per kontanto kaj per kredito. Tio 
estis kaj filtriloj, kaj bonegaj lampoj por 
skribtabloj, kaj higienaj kalsonoj por infanoj, 
kaj cicumoj, kaj monujoj, kaj zoologiaj 
kolektoj. Samtempe li aĉetis per kvincent 
rubloj bonegan vazaron kaj ĝojis ke aĉetis, ĉar 
belaj aĵoj evoluigas delikatan guston kaj 
mildigas morojn. Kiam li revenis el Moskvo, 
li komencis dismeti novan varon laŭ bretaj kaj 
bretaroj. Kaj iel okazis, ke, kiam li grimpis por 
ke ordigi supran breton, okazis ia skuo, kaj 
dek volumoj de Miĥajlovskij unu post la alia 
falis de breto. Unu volumo batis lian kapon, la 
ceteraj falis malsupren rekte sur lampojn kaj 
rompis du lampajn globojn. 

— Kiel tamen oni... dike verkas! — Andreo 
Andrejeviĉ murmuris gratante sin. 

Li kolektis ĉiujn librojn, forte kunligis ilin 
per ŝnuro kaj formetis sub vendotablon. Post 
du tago post tio oni informis al li, ke oni 
kondamnis najbaron-manĝovariston al 
arestitaj rotoj” pro turmento kontraŭ nevo, kaj 
ke oni luigas butikon. Andreo Andrejeviĉ tre 
ekĝojis kaj luis la butikon por si. Baldaŭ en 
muro oni faris pordon, kaj ambaŭ butikoj 
kunigitaj kiel la unu estis plenŝtopita per varo. 


Ĉar aĉetantoj, kiuj venis en dua duono de 





penseo 


butiko, laŭ kutimo petis teon, sukeron kaj 
kerosenon, do Andreo Andrejeviĉ ne longe 
pensante ekhavis ankaŭ manĝovaron. 

Nun li estas unu el plej riĉaj komercistoj 
en nia urbo. Li vendas vazaron, tabakon, 
gudron, sapon, kringojn, ŝtofojn, galanterion, 
drogon, fusilojn, ledojn kaj porkfemurojn. Li 
luis en bazaro vinkelon kaj, oni parolas, volas 
establi familiajn banejojn kun ĉambroj. Sed 
librojn, kiuj iam estis sur bretoj, en tiu kvanto 
trian volumon de Pisarev li delonge vendis per 
1 rublo 5 kopekoj je pudo. 

En nomfestoj kaj en geedziĝaj festoj 
antaŭaj amikoj, kiujn Andreo Andrejeviĉ 
moke nomas “usonanoj”, iufoje komencas kun 
li interparolon pri progreso, pri literaturo kaj 
pri aliaj altaj temoj. 

— Ĉu vi legis, Andreo Andrejeviĉ, lastan 
libron de “Informilo de Eŭropo”? — oni 
demandas al li. 

— Ne, mi ne legis... — li respondas 
duonfermante okulojn kaj ludante oran ĉenon. 
— Tio ne tuŝas min. Mi okupas sin pri pli bona 


afero. 





Notoj: 

Anton Pavloviĉ Ĉeĥov (1860 -1904) estas fama rusa 

verkisto kaj dramaturgo. 

l.  Miĥajlovskij (1842-1904) — fama rusa publicisto, 
sociologo kaj literatura kritikisto 

2. Pisarev (1840-1868) — fama rusa publicisto, 
literatura kritikisto, filozofo-materialisto, 
revolucia demokrato. 

3.  Arestitaj rotoj estas speco de puno en cara Rusio 
pro malgrandaj kriminalaj kaj politikaj krimoj. 
En arestitaj rotoj oni kunigis armean reĝimon 


kun deviga laboro. 


Esperantigis 


Igorj Ĥomjakov (Rusio) 


—1316 


13 n-ro 279 


penseo 


Omaĝe al la Jubileo de 125-a datreveno de naskiĝtago de Eroŝenko 


Guozhu (Ĉinujo) 
Mirinda homo. 





Mirinda priskribo 


—— Esploro pri la Intervidiĝo de Eroŝenko 
kun Li Hongzhang 





ubileo de Eroŝenko 


Ol 
Pri Eroŝenko duboj tre abundas. 
Blindeco lin en kvar-jaraĝo vundas. 
Vasilij Eroŝenko sendube estas mirinda homo 
kun legenda vivo. Tamen, kiam ni proksimiĝas 
al li, antaŭ ĉio ni frontas al multaj duboj: 
Ĉu li estas rusa poeto, aŭ ukraina? 
Ĉu li naskiĝis en 1889, aŭ 1890? 
Ĉu li devenas el familio de malriĉa kamparano, 
aŭ de riĉa bienulo? 
Tiuj malsamaj asertoj aperas ĉiuj ne senkaŭze. 
Avo kaj patro de Eroŝenko estas ukrainanoj, 
dum lia patrino estas rusa virino. 
Obuhovka, la naskiĝloko de Eroŝenko, estas 
vilaĝo fondita plej frue de ukrainanoj, tamen 
nun apartenas al teritorio de Rusio, tial nun 
oni nomas Eroŝenkon ruso. 
Laŭ rusa kalendaro Eroŝenko naskiĝis en 
1889-12-31, sed laŭ la Gregoria kalendaro li 
naskiĝis en 1890-01-12. 
Laŭ kristana erao, en 2015 okazos jubileo de 
la 125-a datreveno de la naskiĝo de Eroŝenko. 
Mi ankoraŭ bone memoras ke antaŭ kvin jaroj 
en 2010 


okazis la dua internacia 


| Mirinda renkontiĝo. 


Interret-konferenco Vasilij Eroŝenko kaj lia 
tempo. 

La vivo de Eroŝenko komenciĝis per 
malfeliĉo: 4-jara li blindiĝis pro febro de 
morbilo. 

Tre eble la sinteno de homo, kiu se estus 
trafita de tia missorto, estas vivi iele-trapele, 
li ne havus nek kuraĝus havi tro pretendan 
revon. 

Tamen la vivo de Eroŝenko estas kun diversaj 
gustoj, buntaj koloroj, brilaj lumoj, vere 
enhavorica. 

Ek de sia 9-a jaraĝo Eroŝenko komencis lerni 
en lernejo, kompreneble ne en ordinara lernejo 
sed en Moskva Lernejo por Blindaj Infanoj. 
Tie estiĝis la startpunkto de lia lernado. Ĉiu 
inda vivo certe ne povas disiĝi de dumviva 
lernado. Poste la scioj, kiujn Eroŝenko akiris, 
multe superis tion instruatan en klasĉambro. 
Eroŝenko 


oratorarton, verkadon (eĉ en fremdaj lingvoj). 


ellernis = muzikon, masaĝon, 
Li posedis multajn lingvojn: pli ol dek 
eŭropajn, plurajn orientajn, li scipovas la 
rusan, Esperanton, anglan, latinan, japanan, 


palion (lingvo speciale por legi budaismajn 


sutrojn), kaj ankaŭ brajlon „ brajlan 
stenografion de la angla -««- o 
02 


Kvankam kun neniu armilo fera, 

oni rigardas lin ofte danĝera. 

Esperanto donas netakseble gravan influon por 
ŝanĝiĝo de la vivo de Eroŝenko. Post kontakto 
kun Esperanto, certe okazas ŝanĝoj en vivo de 
ordinara homo. La vivo fariĝas ne plu banala, 
cetere Eroŝenko origine estis neordinara. Li 
lernis en la blindula lernejo sume naŭ jarojn 
dum 1899-1908. Post diplomiĝo, Eroŝenko 
aliĝis al blindula orkestro de granda restoracio 
en Moskvo (Jagor-restoracio) kiel violonisto. 
Tiam li interkonatiĝis kun Anna Ŝarapova 
(1863-1923), kiu estis bofratino de Pavel 


==31= 


Birjukov, disĉiplo kaj biografo de Lev Tolstoj. 
Anna Ŝarapova estis instruistino de angla 
lingvo, fervora disvastiganto de Esperanto. Ŝi 
instruis al Eroŝenko Esperanton kaj anglan 
lingvon. Tiel, 18-jara Eroŝenko ellernis (en 
1908) Esperanton. En 1912 Eroŝenko vojaĝis 
al Anglio kaj eklernis en la Normala Reĝa 
Kolegio por Blinduloj. 

Eroŝenko estis sufiĉe inteligenta. Post nelonga 
lernado sub instruado de Anna Ŝarapova, 
Eroŝenko jam povis paroli tre flue en 
Esperanto. Prononco de Eroŝenko estas 
unuaranga, poste li gajnis la unuarangan 
premion de plej bona Esperanta prononco en 
la 15-a Universala Kongreso de Esperanto 
(1923-07, Niŭrenbergo Germanio) . 

Ekde 1914, Eroŝenko vojaĝis tra multaj 
landoj : Siamo(Tajlando), Birmo, Hindio, 
Japanio, Ĉinio. En Rusio li vojaĝis tra Siberio, 
Turkestano, Uzbekio, per glacirompa ŝipo li 
vojaĝis al arkta tundro. Sidante sur sledo tirata 
de hundoj li ĉasis (kvankam liaj okuloj ne 
vidis, tamen li povis distingi direktojn per 
aŭdo). Foje li renkontis lavangon kaj devis 
resti en glacia mondo malproksima je 70 
kilometroj disde lia loĝejo. Tiam unu hundo 
savis lian vivon, kondukinte lin reveni al 
sekura loko. Tiu travivaĵo vekis ĉe li kimeran 
revon, ke li deziras piediri kun tirata hundo 
ekde sia hejmvilaĝo tra tuta Rusio al 
Vladivostoko en malproksima oriento. Sed tiu 
deziro ne realiĝis poste. 

En sia eseo La Unua Vojaĝo Fremdlanden 
Eroŝenko tiel skribis: 

“Eĉ la magia lampo de Aladin, ne povas doni 
al mi pli grandan helpon ol kiom eta verda 
stelo de Esp-isto al mi donis. Mi povas tiel 
asertu, ke inter la eminentuloj de arabaj 
mirrakontoj neniu povas fari por mi pli multe 
ol D-ro Zamenhof, la kreinto de Esperanto, la 
eminentulo en reala vivo.” 

Eroŝenko € donis diversajn malsamajn 
impresojn al publiko. Liaj amikoj bonvenigis 
lin. Sed la sentis 


aŭtoritatoj ĉiam 


n-ro 279 


penseo 


maltrankvilon pri tiu blindulo, kiu havas 
nenian feran armilon en siaj manoj, kaj ofte 
rigardis lin danĝera ulo: 

En Hindio Eroŝenko estis rigardata spiono de 
Germanio kaj suferis areston. 

En Japanio oni rigardis lin sekreta agento de 
Sovetio kaj forpelis lin eksteren. 

En Ĉinio Eroŝenko estis rigardata radikala 
anarkiisto. 

En Sovetio, pro tio ke li scipovis Esperanton 
kaj estis sendependa en menso kaj ago, li 
troviĝis ĉiam sub kontrolo de KGB (la 
komitato de Ŝtata Sekureco). Liaj poŝtaĵoj 
estis malfermitaj, arkivo ruinigita, kaj oni 
eksigis lin de la posteno de lerneja estro ...... 
Amikoj nomis lin japana poeto, kaj li ĉeestis 
UK (1922) kiel reprezentanto de Ĉinio. 


“03 

Du jarojn loĝis en hejmo de Lusin, 

por ĉina E-movad' laŭ antaŭdestin'. 

Eroŝenko havis profundan intiman rilaton kun 
ĉina Esperanto-movado laŭ antaŭdestino. 

En majo de 1921 Eroŝenko estis forpelita el 
Japanio far japana registaro. Lia kulpo estis 
propagandi socialismon kaj partopreno en 
mitingoj en “la Unua de Majo”. Samjare en 
oktobro Eroŝenko post zigzaga vojaĝo venis al 
Ŝanhajo. La unua ĉino, kiu bonvenigas lin, 
estis Hujucz (1897-1986). Eroŝenko verkis 
kion li vidis kaj pensis en Ŝanhajo en fabelan 
skizon Rakontoj de Velkinta Folio. Hujucz 
ĉinigis tion kaj publikigis. 

La 24-an de februaro 1922 Eroŝenko venis de 
Ŝanhajo al Pekino. Rekomendite de Lusin 
(1881-1936), Eroŝenko estis engaĝita de Cai 
Yuanpei (1868-1940), la rektoro de Pekina 
Universitato, kiel docento, li instruis en la 
universitato Esperanton kaj rusan literaturon. 
Dum sia restado en Pekino, Eroŝenko loĝis en 
la domo sur strato Badaowan n-ro 11, kie estis 
la hejmo de s-ro Lusin kaj ties pli juna frato 
Zhou Zuoren (1885-1967). Eroŝenko fariĝis 


tre intima amiko de la du fratoj Zhou. Tiam 


—1318— 


Zhou Zuoren funkciis preskaŭ kiel la privata 
sekretario, vojgvidanto kaj interpretisto de 
Eroŝenko. Zhou Zuoren fidele servis lin en 
ricevo de salajro, interŝanĝo de monoj, skribo 
de leteroj, registro de prelegoj, sendo de 
telegramoj, akompanado kaj interpretado, 
akompanado en ekskursoj, festenoj ks. 
En la 23-a de majo 1923, fondiĝis Pekina 
Esperanto-Asocio (PEA). Oni elektis s-ron 
Zhou Zuoren prezidanto kaj Eroŝenkon 
sekretario de PEA. Postrestis al ni tre fama 
kunfoto de 16 personoj ĉe la domo en 
Badaowan. Ĉar poste okazis malpaciĝo inter 
la du fratoj Zhou. Ili ne plu kune aperis en 
kunfoto escepte nur dufoje sur foto kun 
esperantistoj. 
Eroŝenko donis prelegojn en pluraj altlernejoj 
en Pekino. Tiuj, kiuj interpretis por li, estis 
Zhou Zuoren (el Esperanto) Hu Shi 
(1891-1962, el la angla lingvo)kaj s-ro Geng 
Mianzhi(1899-1947). Kiam Eroŝenko loĝis en 
Badaowan, japanaj sekretaj policanoj 
embuskis ĉe la enirejo de la strateto por gvati 
lian agadon. Kiam lokaj policanoj venis ĝeni, 
Zhou Zuoren donis garantion por Eroŝenko. 
Neimageble, ke pri la preciza tempo kiam 
Eroŝenko foriris de Pekino al Eŭropo 
(1923-04-16 ptm), de la 


telegramo “n-ro SP 1351” sendita de la japana 


nun ni legas 
sekreta polico. En somero de 1922, Eroŝenko 
vojaĝis al Finnlando por ĉeesti la 14-an 
Universalan Kongreson de Esperanto. Pro tio, 
ke li revenis al Pekino malpli frue je 4 tagoj ol 
la planita tagordo (forvojaĝis de Pekino en 
1922-07-03, revenis en 1922-11-04), la fratoj 
Zhou ambaŭ sentis maltrankvilon. S-ro Lusin 
verkis la novelon La Komedio de la Anasoj kaj 
Zhou Zuoren verkis por li sinsekve tri 
artikolojn (poste estis kolektitaj sub komuna 
titolo S-ro Eroŝenko kaj Guozhu faris 
esp-igon) . Zhou Zuoren publikigis tion en 
ĵurnalo de Pekino. Samjare en vintro, Li 
Dazhao(1889-1927) skribis leteron al Zhou 


Zuoren, kun propono ke en la vintra ferio ili 


n-ro 279 


penseo 


kun Eroŝenko kune vizitu al urbo Wuhan 
ĉeesti simpozion laŭ invito de Hu 


Xiaoshi(1888-1962). 


“04 

Pri Li Hongzhang lia skribo ĥimera 

impresas al legantoj tamen vera. 

Ekde 1916 Eroŝenko komencis publikigi 
verkaĵojn. Li verkis fabelojn, fablojn, dramojn, 
prozaĵojn kaj poemojn, ĉefe en la japana 
lingvo kaj Esperanto. Liaj verkaĵoj estis 
tradukitaj en diversajn lingvojn. Sed li tre 
malofte verkis pri sia propra travivaĵo. Nur 
unu peco en Esperanto kun titolo Unu Paĝeto 
en Mia Lerneja Vivo, verŝajne verkita en 1921. 
Hujucz ĉinigis tion kaj publikigis en Fabelaro 
de Eroŝenko eldonita en 1923. La titolo de la 
ĉinigo estas Fragmento el Mia Lerneja Vivo 
--- Membiografio de kiu ni povas imagi ke la 
tradukinto ankaŭ kredas ke tio estas rememoro 
de la aŭtoro pri sia infanaĝa travivaĵo. 

En tiu ĉi verkaĵo Eroŝenko diris ke foje s-ro 
Perlov, la rusa te-komercisto, invitis Li 
Hongzhang( 1823-1901), la faman diplomaton 
de Ĉinio, gasti al lia domo. Informiĝinte ke la 
lernejo por blindaj infanoj troviĝas najbare de 
la domo de Perlov, Li Honzhang persiste petis 
viziti al la blindul-lernejo. Kaj tiel Eroŝenko 
ne nur renkontis (ne vide) sed eĉ mane palpis 
s-ron Li Hongzhang. 

Post kiam la gasto foriris de la blindullernejo, 
Eroŝenko kaj lia kunlernanto Lapin elmetis 
demandojn al instruistoj: En ordinaraj tagoj vi 
ĉiam instruas al ni ke la orientuloj estas 
malsaĝaj, malinteligentaj kaj malcivilizaciaj, 
tamen ni havas tute malsaman impreson de la 
ĵusa renkontiĝo. Kial okazis tio? Tiaj 


demandoj forte kolerigis la instruistojn. 
Eroŝenko kaj Lapin ambaŭ estis punataj per 
malpermeso de vespermanĝo. La puno finiĝis 
nur ĝis tiam kiam ili konfesis sian eraron kaj 
faris severajn kalumniojn al Li Hongzhang. 

La artikolo estis verkita en la unua persono, 


kun multaj veraj personaj nomoj, lokaj nomoj 


=—1319= 


16 


kaj emocia intrigo en viveca priskribo, tial 


multaj legantoj kredas tion vera okazintaĵo. 


X05 
Julija vizitas Moskvon kun fervoro, 

sed ŝi suspekton sentas post esploro. 

En Ukraino vivas esperantistino Patnanj Julija, 
kiu dum multaj jaroj okupas sin speciale per la 
studo pri Eroŝenko. Stilo de esploro far Julija 
estas serioza kun realisma spirito. La verkaĵo 
Unu Paĝeto en Mia Lerneja Vivo de Eroŝenko 
tre interesas Julija-n. Pro la granda interesiĝo 
Julija volas fari pli detalan esploradon. Julija 
do speciale vizitis al la Blindul-lernejo en 
Moskvo 


trovis ke la lernejo estas vere proksima de la 


(adreso: 1. Mesĉanskaja, ll ) kaj 


domo de la te-komercisto s-ro Perlov (adreso: 
1. Mesĉanskaja, 5) . Julija zorgeme legis 
koncernan arkivon pri la lernado de Eroŝenko 
en la blindul-lernejo. Tamen, en la nomlisto de 
tiuj famuloj kiuj vizitis la blindul-lernejon 
inter la jaroj 1883-1910 ŝi trovis nenion pri la 
vizito de Li Hongzhang al la nomita lernejo. 
Tio vekis suspekton de Julija. Je la 9-a de 
marto 2009 Julija sendis leteron al Guozhu pri 
tiu problemo. Pli frue en 1983 Guozhu faris 
ĉinigon de Unu Paĝeto en Mia Lerneja Vivo 
de Eroŝenko kaj metis tion en la Daŭrigan 
Lernolibron de Esp-o kompilitan de Guozhu 
kiel unu lecionon. Siatempe en 1983 Guozhu 
ankaŭ kredis tion rememoro de Eroŝenko pri 
la vera travivaĵo en la blindul-lernejo. 
Ricevinte la leteron de Julija, Guozhu ankaŭ 
komencis studi la ĉinlingvajn materialojn, ĉefe 
pri la vojaĝo al Eŭropo kaj Ameriko kiun Li 


Hongzhang faris en 1896. 


“06 

ĉar Li Hongzhang vojaĝis al Rusio 

speciale sendita el Ĉinio. 

Li Hongzhang (1823-1901) , lokano de Hefei, 
Anhui-provinco, Ĉinio, estis la plej potenca 
kortegano en lastaj jaroj de Qing-dinastio. 
Ekde 1870 li funkciis kiel la Ĝenerala 


n-ro 279 


penseo 


Gubernatoro de Zhili-provinco kaj samtempe 
la Kortegano pri komercaj aferoj de la Nordaj 
Marbordaj Provincoj, kie li regis dum 25 jaroj. 
Fakte li tenis la potencon pri aferoj diplomatia, 
milita kaj ekonomia de Qing-dinastio. En la 
regista rondo li viciĝas je la tria loko nur post 
la Imperiestra Patrino Cixi (1835-1908) kaj 
Imperiestro Guangxu (1871-1908). En kaj 
ekster Ĉinio oni kutime nomas lin honore 
“Premiero Li”. 

Siatempe la historia fono estis jena: 

En 1894 okazis mara milito inter Ĉinio kaj 
Japanio. Ĉinio suferis grandan malvenkon. 
Kiel reprezentanto de Ĉinio Li Hongzhang en 
1895 subskribis Traktaton de Shimonoseki, 
laŭ kiu Ĉinio devis cedi teritorion kaj pagi 
monkompenson al Japanio. Pro tiu malhonoro 
Li Hongzhang estis rigardata granda krimulo 
kaj “naciperfidulo”, la Kortego eksigis lin de 
la oficoj de la Ĝenerala Gubernatoro de 
Zhili-provinco kaj samtempe la Kortegano pri 
komercaj aferoj de la Nordaj Marbordaj 
Provincoj. Tiam en Ĉinio furoris fama 
versparo ke 

Post mort' la burleskulo Yang ludos ne plua. 
Nacion perfidas Sinjoro Li la Dua. 

En februaro de 1896, por gratuli la kronadon 
de la rusa caro Nikolao II kaj ankaŭ por 
“alianci Rusion por rezisti kontraŭ Japanio”, 
Li Hongzhang estis nomumita kiel speciala 
sendito de la Kortego de Qing-dinastio kaj 
faris rondvojaĝon tra ok landoj de Eŭropo kaj 
Ameriko. Tiel Li Hongzhang fariĝis la unua 
speciala diplomata sendito inter korteganoj de 
Qing-dinastio, kiu faris rondvojaĝon tra la 
mondo. 

Nikolao II estis la lasta caro de Rusio. Kiam li 
ankoraŭ estis kronprinco, li iam vizitis al 
Guangdong-provinco de Ĉinio. Tiam lin 
akceptis Wang Zhichun, la loka mandareno pri 
financa kaj civila aferoj de 
Guangdong-provinco. La unua plano de la 
Kortego de Qing-dinastio ja estis komisii 


s-ron Wang Zhichun vojaĝi al Rusio, tamen 


—1320 


Rusio opiniis ke la rango de Wang Zhichun 
estis ne sufiĉe alta, tial poste la Kortego 
decidis komisii s-ron Li Hongzhang kun pli 


supera rango viziti Rusion. 


X07 
Tang-poemo iĝis Himno Nacia. 
Furoras la novaĵo sensacia. 
En 1896, kiam Li 


rondvojaĝon tra la mondo, mankis al Cinio eĉ 


Hongzhang faris 


nacia flago kaj nacia himno. Tio kaŭzis 
maloportunaĵojn okaze de la ceremonio de 
bonvenigo aranĝita de la fremdaj registaroj. Li 
Hongzhang do ordonis al sia sekvantaro ke ili 
ellaboru unu nacian himnon per antikva 
muzikaĵo kun adaptita teksto. Tiun taskon oni 
plenumis. La elektita teksto fakte estis unu 
Tang-poemo versita de Wang Jian (ĉ.767 - 
ĉ.830). Pro tio ke la kanto estis iniciatita de Li 
Hongzhag, oni nomas ĝin Himno de Premiero 
Li: 

Imponas palaco en ora helo. 

Jada lotuso sur fea manplato. 
Imperiestro kultas al ĉielo. 

Ses drakoj tiras ĉaron en sonato. 

Ĉie, kie Li Hongzhang alvenis, leviĝis 
diplomatia vortico kaj furoro pri Ĉinio. Ĉie, 
kie Li Hongzhang vizitis, li estis tiel varme 
bonvenigata de la publiko supre inkluzive de 
princoj, altrangaj korteganoj kaj malsupre de 
ordinaraj popolanoj, ke la stratoj estis 
plenigitaj de amasoj da bonvenigantoj. Ankaŭ 
ĵurnalistoj sekvis liajn spurojn raporti, tiel ke 
la vizito de Li Hongzhang fariĝis fokuso de 
novaĵoj kaj plej furora temo. 

La 18-an de majo 1896, Li Hongzhang, la 
speciala diplomato-sendito de Ĉinio, venis al 
Moskvo, la malnova ĉefurbo de Rusio. Laŭ 
raportaĵo de usona ĵurnalisto, inter la 
diverslandaj honorindaj gastoj kiuj venis por 
ĉeesti la ceremonion de la cara kronado, Li 
Hongzhang ricevis la plej varman bonvenigon, 
kies pompa sceno estis nur iom malpli luksa ol 


la soleno de eniro tra urba pordo far la caraj 


n-ro 279 


penseo 


geedzoj, la vera ĉefrolulo de la tuta kronado. 
Kaj Li Hongzhang estis preskaŭ unika persono 
inter la gastoj, kiu ne estis membro de cara aŭ 


reĝa familio. 


“08 

Dum monda rondvizito al ok landoj, 

sen tuŝ' al ter' japana liaj plandoj. 

En 1896 (la 22-a jaro de Guang'xu-erao, 
Qing-dinastio) kiel la speciala sendito de 
Ĉinio, Li Hongzhang laŭ invito veturis al 
Rusio por ĉeesti la solenan kronadon de la 
caro Nikolao II, samtempe li ankaŭ vizitis al 
Nederlando, 
Francio, Belgio, Anglio, Usono kaj Kanado. 


alaj sep landoj (Germanio, 
Lia delegacio konsistis el 43 membroj, el kiuj 
kvin estis fremdulo-sekretarioj. 

Antaŭ du jaroj en 1894 okazis la mara milito 
inter Ĉinio kaj Japanio. Ĉinio suferis grandan 
malvenkon. Laŭ ordono de Kortego Li 
Hongzhang veturis al Japanio fari traktadon 
pri repaciĝo. La intertraktado iris en la Domo 
Printempa Velo kaj Li Hongzhang suferis 
pafvundon far japana asasinisto. Fine estis 
subskribita la Traktato de Shimonoseki, laŭ 
kiu Ĉinio devis cedi al Japanio siajn teritoriojn 
Taiwan, Penghu, Liaodong-duoninsulon kaj 
pagi monkompenson je la sumo de 
200,000,000 


Hongzhang estis rigardata de ĉina publiko kiel 


taeloj da arĝento. Tiel Li 


naciperfidulo. Laŭ onidiro, post subskribo de 
la Traktato de Shimonoseki Li Hongzhang 
donis ĵuron ke “li neniam plu tuŝu la teron de 
Japanio dum sia tuta vivo”. Dum sia 
rondvojaĝo tra la mondo en 1896, ĉie, kie Li 
Hongzhang alvenis, li estis bonvenigata de 
lokaj suverenoj. Dum la vojaĝo revena al 
Ĉinio, li devis ŝanĝi alian ŝipon ĉe japana 
haveno Jokohamo, Li Hongzhong ordonis ke 
oni metu pastabulon inter du ŝipoj por lia 
transiro al la alia ŝipo sen tuŝo al la japana tero. 
Tiamaniere Li observis la ĵuron kiun li mem 


donis siatempe. 


1321 


“09 

Se roluloj ambaŭ en alibio, 

la skribo certe nur pri fantazio. 

Nun ni kombe ordigi la faktojn. 

Pri la tempdaŭro kiam Eroŝenko lernis en la 
Moskva Lernejo por Blindaj Infanoj Patnanj 
Julija faris ekzaktan esploron : Vasilij 
Eroŝenko, el kamparana familio, eklernis tie 
15 julie 1899, finis la studadon 15 maje 1908 
kaj plu ludis en orkestro. 

Dume pri la tempdaŭro kiam Li Hongzhang 
faris sian rondvojaĝon tra la ok landoj de 
Eŭropo kaj Ameriko Guozhu ankaŭ havas 
klarajn respondojn: Li Hongzhang forveturis 
de Ŝanhajo je 28 marte 1896, kaj li revenis al 
Tianjin samjare je 3 oktobre. Lia rondvojaĝo 
daŭris sume 190 tagojn --- pli ol duonjaro. 
Interade en la 18-a de majo 1896 okazis 
sensacia novaĵo. En la majo 1896 okazis la 
solena kronado por Nikolao IL, la lasta caro de 
Rusio. La celebra soleno daŭris longe dum 20 
tagoj kaj okazis eksteratendita akcidento kun 
gravaj vundoj. Ĉar la juna nova caro decidis 
ke li venu al la placo Hodunka kaj amuza 
kunveno estu okazigata tie eĉ kun liaj donacoj. 
Por propraokule vidi la aspekton de Lia Cara 
Moŝto kaj por ricevi la donacon de Lia Cara 
Moŝto, amasiĝis sur la placo multaj homoj. La 
cara donaco estis papera sako. En la sako estis 
negranda peco da blanka pano, unu kolbaso, 
du konfititaj biskvitoj, dek grajnoj da 
fruktobombonoj, kvin nuksoj, unu emajla 
trinkvazo “Kronado” kun presita akronime 
parafo de la literoj el la nomo de la nova caro. 
Apenaŭ je aŭroro, sur la placo malpli granda 
ol unu kvadrata versto jam dense kolektiĝis pli 
ol kvincent miloj da homoj, inter kiuj ne 
mankis riĉaj komercistoj, nobeloj, eĉ junaj 
damoj. Laŭ registro, post tagiĝo, kolektiĝis sur 
tiu malgranda placo “almenaŭ miliono da 
homoj” . Laŭ priskribo en la arkivo de la 
eks-Sovetia Ŝtata Arkivejo: “frue ekde la 5-a 
horo matene, varma vaporo leviĝis de la 


homaj kapoj tiel dense kvazaŭ dika nebulo, ke 


n-ro 279 


penseo 


oni jam ne povis klare vidi vizaĝojn en 
proksima distanco; eĉ tiuj homoj ĉe la rando 
estis kun vizaĝo plena de ŝvito. Tiam la homoj 
kiuj staras en la amasmezo jam ne povis puŝi 
sin eksteren. Ekaŭdiĝis ĝemoj de lacaj kaj 
senfortaj homoj.” “Proksimume je la 6-a horo, 
kvazaŭ pro ia ordono de demono, la 
homamasoj komencis tumulti, penante sin 
liberigi eksteren. Iuj estis subpremaj sub 
piedoj...... ” La nombro de vunditoj en tiu ĉi 
akcidento, laŭ statistiko publikigita de la cara 
registaro pli poste, estis 1386 mortigitoj pro 
subtretado kaj interpuŝado. Sed laŭ raporto de 
multaj ĵurnaloj la nombro pli konforma al 
realo proksimiĝis al 4500 ĝis 4800 vunditoj, 
kaj pli ol 3000 homoj suferis gravan vundon, 
kaj ĉ. 50 miloj da homoj estis kripligitaj! Tiu 
akcidento skuis Moskvon. Multaj korteganoj 
de caro estis ŝokitaj. Tamen Li Hongzhang 
restis aplomba kaj instruis siajn “utilajn 
spertojn” al tiuj korteganoj kiel dece raporti al 
la imperiestro pri neatenditaj akcidentoj. 

Dum sia tuta vivo Li Hongzhang vizitis 
Rusion unikfoje nur en 1896. Eroŝenko 
komencis lerni en Moskvo nur ekde 1899. Do 
estas absolute neeble ke Eroŝenko povis aperi 
en Moskvo anticipe je tri jaroj kaj intervidiĝis 
kun Li Hongzhang. Leĝa termino nomas tion 


“alibio”. 


X 10 

Romano ne egalas historion, 

imagoj do okupas proporcion. 

Verkaĵo pri historio temas pri kio okazis en 
pasinteco. Romano kaj novelo (precipe 
historia romano) ankaŭ povas skribi pri kio 
okazis en pasinteco. Tio estas la komuna trajto 
de ili. Tamen inter ili ankaŭ ekzistas granda 
diferenco: Fikcio estas nenial kaj neniam 
permesata ekzisti en historia verkaĵo, tamen 
jes en romano aŭ novelo. 

Ekzemple, en Ĉinio estas du famaj libroj pri la 
periodo de 168 ĝis 280 p.K. el kiuj la unua 


kun titolo Historio de la Tri Regnoj dum la 


==|322= 


alia kun titolo Romano pri la Tri Regnoj. La 
unua libro estas verkita de historiisto Chen 
Shou, kiu vizitis multajn lokojn kaj kolektis 
abunde da materialoj pri kio vere okazis en 
historio. La dua libro estas verkita de 
romanisto Luo Guanzhong (kies Esperantigo 
de Laŭlum aperis 2008 en Pekino). En la 
romano aperis multaj fikciaj epizodoj 
elpensitaj de la aŭtoro, ekz-e Prunti sagojn 
per ŝipo kun fojnaj soldatoj aŭ Fortimigi 
malamikajn armeojn per malplena urbo ktp 
kiuj neniam okazis en realo de historio. 

Ekzistas ankaŭ alia speco de rakontoj: 
“Memkonfeso de la aŭtoro” en la stilo de la 
Ekz-e, en 1913 


samtempe en Usono kaj Anglio dika libro je 


unua persono. aperis 
170 miloj da vortoj, kun titolo Rememoroj de 
Li Hongzhang. Tiu nova libro vekis sensacion 
en Eŭropo kaj Ameriko. Sed ĝia aŭtoro 
absolute ne estis Li Hongzhang. Ĝin verkis 
usona ĵurnalisto William Francis Mannix en 
usona malliberejo per sia aŭdaca imagkapablo. 
Similaj epizodoj ne mankas ankaŭ al nia 
Esperantujo, ekz-e la Antaŭparolo de La Libro 
de Amo kiu vivece rakontis al ni pri la vivoj de 
Peter Peneter kaj Georgo Peterido Peneter. La 
teksto legiĝas tiel serioze ke ni legantoj kredas 
tion vera. 

Unu Paĝeto en Mia Lerneja Vivo de Eroŝenko 
fakte ankaŭ viciĝas inter tiaj verkaĵoj. En la 
verkaĵo aperis multaj propraj nomoj de veraj 
personoj, lokoj kaj eventoj. Tiel la detaloj 
bilde viviĝis. Estas neeble ke ĉiu leganto (aŭ 
tradukinto) estas kompetenta fakulo. Tial ni 


facile miskomprenas la fikcion vera. 


X 11 
Por pri fipotenco far imperio, 
li pruntis stilon de alegorio. 


Tia verkaĵo kun okulfrapa fikcio ne malofte 


vidiĝas eĉ inter la mondfamaj ĉefverkoj. Ekz-e: 


La Dia Komedio de Alighieri 


(1265-1321), kiu versis pri vizito far vivanta 


Dante 


homo al Purgatorio. Same ankaŭ Notoj pri 


n-ro 279 


penseo 


Strangaĵoj de Liaozhai (ĉine: Liao Zhai Zhi Yi) 
de Pu Songling (1640-1715), kiu verkis pri 
tiom da vulpaj feinoj, fantomoj kaj monstroj. 
La aŭtoroj ja skribis pri reala socio per 
ĉirkaŭfrazoj. 

Per la buŝo de du blindaj infanoj (Eroŝenko 
kaj lia kunlernanto Lapin) Eroŝenko elmetis 
sian dubon kaj malaprobon pri la misinstruoj 
de la blankaj instruistoj. En Unu paĝeto de 
mia lerneja vivo Eroŝenko tiel skribis: 

La instruisto diris al ni ke homoj estas 
dividitaj en la rasoj, la blanka, la flava, la ruĝa, 
la nigra k. t. p. La plej civilizita kaj plej 
progresema raso estas la blanka, la malplej 
civilizitaj estas la nigra kaj la ruĝa. 

Lapin ekstaris kaj demandis: “Ĉu ni estas la 
plej civilizitaj kaj progresemaj pro nia blanka 
koloro?” Alia knabo staris kaj demandis: 
“Kiam dum somero oni nigriĝas pro la suno, 
ĉu oni ankaŭ malciviliziĝas pro tio?” 

Post kelkaj minutoj mi demandis al la 
instruistoj: “Ĉu S-ro Li estas vere flava 
homo?” La instruistoj diris jes. 

“Sed mi ne povas trovi ian diferencon inter la 
blanka mano kaj la flava.” 

Lapin aldonis: “Se S-ro Li apartenas al la 
flava raso, certe li devas esti malpli civilizita 
ol ni, sed al mi ŝajnas ke li estas almenaŭ pli 
afabla ol nia Miĥail.” (Miĥail estis nia servisto, 
kiun ni tre malŝatis pro lia malĝentileco.) 
Survoje al la manĝejo mi diris mallaŭte, 
klininte min al Lapin, ke la manoj de l' flava 
S-ro Li Hongzhang estis pli agrablaj por tuŝi 
ol la manoj de nia blanka direktoro. 

Lapin diris al mi ankaŭ en mallaŭta voĉo, ke li 
pensas S-ron Li Hongzhang esti ne nur pli 
afabla ol nia Miĥail, sed ankaŭ pli civilizita ol 
niaj blankaj instruistoj. 

Eroŝenko verkis sincere kaj serioze, kun klara 
vidpunkto, profunda alegorio. Ĉitie Li 
Hongzhang funkcias nur kiel ia signo aŭ 
simbolo. La fakto, ĉu ili vere intervidiĝis en 


Moskvo, jam estas negrava. 


1323 


20 


eD 
Li Dazhao skribis invitan leteron, 
fortuno malfavoris la aferon. 


Eroŝenko venis al Ŝanhajo en 1921. En la 


februaro de 1922 li venis de Ŝanhajo al Pekino. 


Tagordo de Eroŝenko dum 1922 en Pekino 
estis plenplena. Li ne nur instruis Esperanton 
en la Pekina Universitato, sed ankaŭ ofte 
prelegis en aliaj altlernejoj en Pekino. Tio 
faras lin tre fama en Ĉinio. Nun mi trovas 
manskriban leteron de Li Dazhao(1889-1927). 
Li Dazhao estis unu el fondintoj de la Ĉina 
Komunista Partio, tiam funkciis kiel profesoro 
de la historia fakultato kaj estro de la 
Biblioteko de la Pekina Universitato. 

En la vintro de 1922, Li Dazhao skribis 
leteron al prof. Zhou Zuoren, kun propono ke 
ii kune vojaĝu al Wuhan (Wuchang) por 
ĉeesti simpozion en la vintra ferio laŭ invito 
de s-ro Hu Xiaoshi (1888-1962). La plena 
teksto de la letero estas jena: 

Al S-ro Zhou Zuoren 

sendita de Li Dazhao 

Respektata s-ro Qiming: Hieraŭ mi ricevis 
leteron senditan de s-ro Hu Xiaoshi el WSIL 
(Wuchang-a Supera Instruista Lernejo). Li 
informis al mi ke la loka Ligo de Instruistoj 
intencas okazigi simpozion en venonta vintra 
ferio. Li petas ke mi transdonu lian inviton al 
vi kaj s-ro Eroŝenko. Li esperas ke vi ambaŭ 
kune vojaĝos al Wuchang kaj la invitantoj 
promesas doni al vi ĉiom da vojaĝpago. Mi 
mem ankaŭ volas tien vojaĝi. Bonvole nepre 
akceptu la inviton kaj transdonu la inviton al 
s-ro Eroŝenko. Mi atendas vian respondon. 
S-ro Hu Xiaoshi estis fama klerulo, tiam 
instruis en Wuchang-a Supera Instruista 
Lernejo. 

Bedaŭrinde, la planita kunvojaĝo de la triopo 
ial ne realiĝis kaj perdiĝis la ŝanco por 
Eroŝenko viziti al Wuhan, kiu ankaŭ estas unu 
el gravaj centroj en la ĉina Esperanto-movado. 
X 


Mozaike kunmetante la suprajn 


n-ro 279 


penseo 
paragraf-titolojn ni ricevas suban versaĵon: 


Pri Eroŝenko duboj tre abundas. 
Blindeco lin en kvar-jaraĝo vundas. 
Kvankam kun neniu armilo fera, 


oni rigardas lin ofte danĝera. 


Du jarojn loĝis en hejmo de Lusin, 
por ĉina E-movad' laŭ antaŭdestin'. 
Pri Li Hongzhang lia skribo ĥimera 


impresas al legantoj tamen vera. 


Julija vizitas Moskvon kun fervoro, 
sed ŝi suspekton sentas post esploro, 
ĉar Li Hongzhang vojaĝis al Rusio 


speciale sendita el Ĉinio. 


Tang-poemo iĝis Himno Nacia. 
Furoras la novaĵo sensacia. 
Dum monda rondvizito al ok landoj, 


sen tuŝ' al ter' japana liaj plandoj. 


Se roluloj ambaŭ en alibio, 
la skribo certe nur pri fantazio. 
Romano ne egalas historion, 


imagoj do okupas proporcion. 


Por pri fipotenco far imperio, 
li pruntis stilon de alegorio. 
Li Dazhao skribis invitan leteron, 


fortuno malfavoris la aferon. 


OOOGOQOQOOOOOOOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, St. Wujiang, Jiangbei-Distrikto, 
Chongqing, 400020, Ĉinio 

Tel: (023) 67095890 (hejme) 
Retadreso: vejdo (163.com 

Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 
turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm aŭ 
http://gazetejo.org/eo/penseo 
OQOQOQOOOOOOOO GO 





—!324— 


