


PENSEO 


N-ro 146 


Dec./2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


la 13-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 





Dediĉe al Bakin, Centjara Esperantisto 





Centjara Bakin 
— == — = 


Ĉijare, nia kara Bakin, verkisto kaj 


esperantisto atingis la aĝon de cent jaroj. Nia 
redakcio esprimas al li nian wvarmkoran 
gratulon kaj deziras al li aliajn cent jarojn! 
Bakin (ĉina: Ba Jin) naskiĝis je la 25-a de 
novembro, 1904. li estas fama verkisto kaj 
Ĉinio. En 


1927—1928 li verkis sian unuan romanon 


veterana esperantisto en 
“Pereo” en Parizo. Inter liaj verkoj troviĝas 


ankaŭ “Trilogio de Amo”, :Trilogio de 
Torento”, “Aŭtuno en la Printempo”, “Frosta 
Nokto” kaj multaj noveloj kaj tradukaĵoj el 
fremdaj literaturoj. Dum 1958—1962 estis 
eldonitaj en Beijing jam 14 volumoj de la 
“Kolekto de Verkoj de Ba Jin”. Lia romano 
“La familio” estas tre populara en Ĉinio, jam 
tradukita kaj eldonita en pluraj lingvoj, 
inkluzive Esperantan tradukitan de Vejdo, kaj 
ankaŭ surekranigita dufoje. 

Kiel esperantisto li tradukis kaj rekomendis 
al ĉinaj legantoj 


mallongan romanon 


“Printempo en la Aŭtuno” de Julio Baghy, kaj 


inversigis la titolon por nomi sian propran 
romanon pri amhistorio de juna paro (“Aŭtuno 
en la Printempo” jam esperantigita de 
Laŭlum), kiun oni rigardis kiel fratinan verkon 
de tiu de Baghy. 

Nun li estas vicprezidanto de la Asocio de 
Ĉinaj Verkistoj kaj ankaŭ honora prezidanto 
de Ĉina Esperanto-Ligo. 

Por celebri la centjaran jubileon de Bakin, 
ni dediĉas ĉi tiun numeron al li per aperigo de 
liaj eseoj. 

Redaktoro Vejdo 


Postskribo de La Familio 
Bakin 
Kun granda ĝojo mi sciiĝas, ke 
samideano Wei Yida (Vejdo) esperantigis 
mian romanon La Familio. Dum la 30-aj 
jaroj, mi esperis, ke naskiĝos Esperanta 
versio de unu el miaj romanoj, kaj mi 
eĉ intencis fari tradukadan provon persone, 
ĉar tiam mi ofte kontaktis kun Esperantaĵoj 
kaj havis relative multajn ŝancojn uzi 
Esperanton. Sed pro tio, ke mi ne povis 
elmeti rigoran postulon al mi mem kaj 
hezitis fari decidon, timante, ke mi ne 
povus fini la tradukadon, post kiam mi 
komencos tion fari. Mi prokrastis la aferon 
tagon post tago kaj ĉesis konsideri pri traduko 
de miaj verkoj kiam mia nivelo de Esperanto 
malboniĝis pro mia malofta kontakto kun 
Esperanto. 
Pasis pli ol kvardek jaroj, dum kiuj mi 
travivis la ok 


jaran Kontraŭjapanan 


Rezistmiliton kaj dek-jaran “Kulturan 


—=»el= 





3 n-ro 146 


Revolucion”, sed mia korinklino al Esperanto 
neniam malpliiĝis. Mi sentas min ekscitita 
pro la disvolviĝo de la Esperanto-movado 
dum lastaj kvardek jaroj. Kaj ankaŭ mia 
deziro ne nuliĝis, ĉar tion, kion mi volis 
fari sed ne povis, samideano Wei Yida 
anstaŭ mi sukcesis plenumi, kaj plie 
plenumi tre bone. Li faris la tradukadon ne 
laŭ la mallongigita anglalingva eldono, sed 
laŭ la ĉinlingva originalo reviziita de mi en 
1957 (reeldonita en 1977). Mi esperas, 
ke iutage eldoniĝos kompleta anglalingva 
versio de la verko, ĉar mi ne ŝatas la tradukon 
kun ĉapitroj fortranĉitaj el la originala verko. 
La Familio ne estas aŭtobiografia romano, 
sed mi registris en ĝi 
Kvankam 


neniiĝis la feŭdaj familioj kun kvar generacioj 


kelkajn verajn 
okazintaĵojn. en Ĉinio, ŝajne 
sub la sama tegmento kia estis la familio Gao, 


la veneno de la feŭda socio tamen 
ankoraŭ restas kvazaŭ malpura akvo stagna ĉe 
la korta murangulo, kiun ni povas tute forigi 
nur per niaj senlaca penado kaj necedema 
luktado. Dum iu periodo, eĉ mi mem 
misopiniis, =-ke miaj romanoj jam 
“fortempiĝis”, sed ĝis hodiaŭ mi ankoraŭ 
sentas la nerompeblan kaj mil-kanalan 
ligitecon al mia antaŭa feŭda familio. Kia 
teruraĵo! Kaj mi ekkomprenas, ke miaj 
romanoj ne “fortempiĝis”. 

Kompreneble, ili “fortempiĝos” iutage 
en la estonteco, kiam tiu malpura akvo estos 
plene forigita. La nova socio tamen senescepte 
konstruiĝas sur la malnova. Se ni volas 
koni la hodiaŭajn homojn, ni ne devas 
forgesi la hierawajn okazaĵojn, ĉar ni venis 
el la hieraŭo. Por mi, La Familio ankoraŭ restas 
alarmilo, orelŝire sonoranta alarmilo! 

La 24-an de septembro, 1982 


elĉinigis Vejdo 
Maksimoj de Bakin 


Vivo troviĝas en sindono. En mia koro mi 


kovas deziron, kiun neniu scias, ke ĉiu havu 


penseo 


sian loĝejon, sufiĉan manĝaĵon kaj varmigitan 
koron, kaj ke mi forviŝu ĉies larmojn kaj ne 
lasu neniun eltiri alies unu haron. 
kk kk 

Mi ne estas literaturisto. Mi verkas ne pro tio, 
ke mi havas talenton, sed pro tio, ke mi havas 
sentojn por miaj popolo kaj nacio, kaj 
senliman amon, kiun mi esprimas pere de miaj 
verkoj. Se miaj verkoj alportas varmon al 
legantoj, mi kontentiĝas plene. 

kk kk 

Sur la grundo de mia hejmloko kaj la tero de 
mia patrolando, mi volas ricevi sunradiojn kaj 
pluv-rosojn kaj kreski kune kun floroj, arboj 
kaj plantidoj. Mia ununura deziro estas: fariĝi 
grundo kaj kuŝi en la varmetaj piedsignoj de 
popolanoj. 

sok kk 

Mi ĉasis lumon, amon en la mondo kaj la 
heroojn en mia revo, sed mi rikoltis nur 
amaron. Tamen mi neniam pentas, anstataŭe 
mi iras mian vojon kun ankoraŭ pli granda 
kuraĝo. 

elĉinigis Saŭkio 


Sunleviĝo sur la Maro 
Bakin 

Por spekti sunleviĝon, mi ofte ellitiĝis frue. 
Tiun tagon ankoraŭ ne plene tagiĝis. Regis 
absoluta kvieto. Aŭdiĝis nur bruo de la ŝipo. 
La ĉielo prezentis la koloron de tre, tre pale 
bluo. Jen ĉe la horizonto, en palpebrumo 
ekaperis streko da matenruĝo, kiu malrapide 
larĝiĝis. Do mi direktis mian fiksitan rigardon 
tien. 

Vere post momenteto videblis malgranda 
duona vizaĝo de la suno, ja ruĝa, sed sen 
radianta lumo. Kvazaŭ kun peza ŝarĝo, ĝi 
penis leviĝi paŝon post paŝo malrapide, kaj 
fine, ĝi puŝiĝis tra nuboj kaj elsaltis el la mara 
surfaco, kun aminda ruĝ-koloro. en tempeto, 
la malhela ruĝa rondaĵo abrupte sendis 
okulfrapan brilon, kiu dolore pikis la okulojn. 


Tuj la nubpecoj ĉirkaŭ ĝi varias per kolora 


oe3 = 


3 n-ro 146 


lumo. 

Kelkfoje la suno iris en nubaron kaj ĝiaj 
radioj sin pafis malsupren tra nuboj kaj sin 
direktis al la akva surfaco. Tiukaze estis ne 
facile distingi la akvon disde la ĉielo, ĉar nur 
brila lumo okupis mian vidon. 

Kelkfoje amasiĝis grizaj nuboj, tre dikaj, 
kaj oni ne povis vidi la elirantan sunon. Tamen 
ties radianta lumo, tra la peza sieĝo de grizaj 
nuboj, borderis orkolore la nubpecojn. Kaj pli 
poste, ĝi traboris la pezan sieĝon malrapide 
kaj ekaperis sur la ĉielo, farbante la grizajn 
nubojn purpure aŭ skarlate. Tiam tio, kio 
brilas, estis ne nur la suno, la nuboj kaj la 
marakvo, sed ankaŭ mi mem fariĝis brila. 

Ĉu tio ne estas granda spektaklo? 

jan. de 1927 
tradukis Hongjia 


Steloj 


Bakin 

Mi ŝatas lunan nokton, ankaŭ la ĉielon 
punktitan per steloj. Antaŭe, kiam mi ĝuis, en 
la korto, refreŝigan malvarmeton en juliaj kaj 
aŭgustaj noktoj, mi tre ŝatis pririgardi la dense 
diŝutitajn stelojn sur la ĉielo. Kun fiksita 
rigardo al la ĉielo, mi emis forgesi ĉion, 
kvazaŭ mi revenus al la sino de la patrino. 

Mia loĝejo en Nankino, kie mi vivis antaŭ 
tri jaroj, havis malantaŭan pordon. Ĉiunokte, 
kiam mi ĝin malfermis, mi vidis kvietan 
nokton. Malsupre estis legoma ĝardeno, dum 
supre pendis la malhele blua ĉielo dense 
punktita per steloj. Kvankam stela lumo 
aspektis febla, ni tamen havigis al ni la senton, 
ke lumo ekzistas ĉie. Tiutempe mi estis 
leganta libroj pri astronomio, kaj mi sciis pri 
kelkaj steloj. Ŝajnis, ke ili ofte interparolas 
kun mi, kiel miaj amikoj. 

Kaj nun sur la maro, ĉiunokte mi rigardis 
stelojn vizaĝ-al-vizaĝe, kaj mi jam konatiĝis 
bone kun ili. Dorse kuŝante sur la ferdeko, mi 
direktis mian rigardon al la ĉielo, sur kiu flosis 
sennombraj 


steloj jen brilantaj jen 


penseo 


mallumantaj. La ŝipo moviĝis, ankaŭ la steloj. 
Ili troviĝis tiel malalte, ke mi sentis, ke ili vere 
estus falontaj ĉe moveto. 

Mia vido fariĝis malklaraj iom post iom. Mi 
ŝajnis vidi sennombrajn lampirojn, kiuj ronde 
flugis ĉirkaŭ mi. La nokto sur la maro estis 
milda, kvieta kaj sonĝsimila. Rigardante tiujn 
konatajn steloj, mi sentis, ke ili ŝajnas 
palpebrumi al mi kaj mi aŭdis ilian flustron. 
Ĉion mi forgesis tiumomente. En la sino de 
steloj mi profunde dormadis kun rideto. Mi 
sentis, ke mi, kiel bebo, dormas en la sino de 
la patrino. 

Iun nokton, la brito, kiu enŝipiĝis ĉe 
Kolombo, montris al mi la Koloson sur la 
ĉielo. Fingre montrante, li eksplikis: tiuj kvar 
brilaj steloj estas la kapo, la malsupraj kelkaj 
estas la korpo, tiuj kelkaj estas la manoj, tiuj 
aliaj estas la kruroj kaj piedoj, kaj aliaj tri 
konsistigas la zonon. Post lia klarigo, mi vere 
vidis la Koloson sur la ĉielo tre klare. Jen la 
Koloso estas kuranta! 

jan. de 1927 
tradukis 
La Suno 
Bakin 

Por akiri lumon kaj varmon, noktpapilio sin 
ĵetas al lampfajro kaj fine mortas sub la lampo 
Laŭdinda 


noktpapilio! Ĉe la fina momento, ĝi akiris kaj 


aŭ sin dronas en lampoleo. 
lumon kaj varmon. 

Mi sopiras al Kuafu“, kiu soifas ĝis morto 
en la valo por kuratingi la suna ombro. Por 
akiri lumon kaj varmon, homoj preferas oferi 
sian vivon. Vivo estas aminda. Tamen 
malvarma kaj soleca vivo malpli indas ol 
impona kaj kortuŝiga morto. 

Sen lumo kaj varmo, ĉu la homa rondo 
fariĝus maluma kaj malvarma mondo? 

Se mi havigus al mi paron da flugiloj, mi 
preferus fariĝi noktpapilio de la homa mondo. 
Mi volus flugi al la varmega suna globo. Mi 
volontus — ĝuste ĉe la momento, kiam mi 


sentus fulmon de lumo antaŭ miaj okuloj kaj 


043 


4 n-ro 146 


atakon de varmego enkorpe — perdi mian 
konscion, kaj fariĝi nubo da fumo kaj amaseto 
da cindro. 
“Kuafu: ĉina mitologia figuro 

la 21-an de julio 

elĉinigis Liu Ying 
Fariĝi la Batalanto 

Bajin 

Juna amiko letere demandis min, “Kia 
homo mi devas fariĝi?” Mia respondo estis, 
“Fariĝi la batalanto.” Alia amiko demandis, 
“Kiel trakti la vivon?” Mi donis la saman 
respondon, “Fariĝi la batalanto.” 

La verkinto de Odo al Batalantoj skribis: 
kiam mi tangas en la seninterrompa, torenta 
diluvfluo de la vivo, mi devas ĝin kuratingi, eĉ 
antaŭigi, por krei pli vastan kaj pli profundan 
diluvfluon per mi mem. 

Se mi estus lampo, ĝi devus esti uzata por 
lumigi tavolojn de mallumo; se mi estus tajdo, 
mi devus levi ondojn por forlavi ĉiujn 
putriĝintajn feĉojn ĉe la marbordo. 

Tiuj vortoj estas konvena priskribo pri tio, 
kion la batalanto havas en la koro. 

Tio, kion ĉi tiu epoko plej bezonas, estas 
la batalanto, kiu nenecese iras al la 
batalkampo armita per pafilo kaj kies armilo 
ankaŭ nenecese estas fusilo kaj kugloj. Lia 
armilo povas esti, scio, kredo kaj firma volo. 
Nenecesas, ke li devas fluigi la sangon de la 
malamiko, sed pli grandan certecon li havas 
por sendi la malamikon al morto. 

La batalanto ĉiam sin turnas al lumo. Li 
neniel kuŝiĝas sub la suna ĉielo por ĝui 
sunradiojn, sed bruligas torĉon en malluma 
nokto por lumigi la vojon por popolanoj kaj 
konduki ilin al aŭroro. Dispeli mallumon, tio 
estas la tasko por la batalanto. Li neniel eviti 
mallumon, sed alfrontas al mallumo kaj luktas 
kontraŭ demonoj kaj diabloj kaŝitaj en 
mallumo. Li volas neniigi ilin por akiri lumon. 
Li ne konas kiel cedi al kompromiso nek ĉesas 


sian bataladon, se li ne akiras lumon. 


penseo 


Ĉiam juna, la batalanto ne hezitas nek 
ripozas. Li iris profunden en homamason por 
serĉi tiajn malutilaĵojn al la homaro. kiaj 
muŝoj kaj venenaj moskitoj. Li faras senĉesajn 
atakojn al tiuj aĉaĵoj, ne volante ekzisti kun ili 
sub la sama ĉielvolbo. Por la batalanto, vivo 
signifas senĉesan bataladon. Se li ne povas 
gajni lumon por sia ekzisto, li preferas morti 
kun la korpo plena je vundaj ĉikatroj. Dum 
batalado kreskas nur la forto kaj pli solidas la 
kredo ĉe li. Tio, kio montras la vojon al la 
batalanto dum batalado, estas “estonteco”, kiu 
prezentas esperon kaj kuraĝigon. La batalanto 
neniel perdas la viglecon de juneco. 

La batalanto konas nek malkuraĝon nek 
malesperon. Sur la rubo de malvenko, li eĉ 
rekonstruas la mnaŭ-etaĝan pagodon per 
rompitaj brikoj. Neniu batoj povas frakasi lian 
volon. Nur kiam li falas morte, li fermas siajn 
okulojn. 

La batalanto ne konas malcedemon. Li 
havas firmajn paŝojn. Kiam li lokalizas la 
celon, li antaŭeniras sen ajna deflankiĝo. Li ne 
timas la faligan ŝtonon, kaj neniu obstaklo 
povas ŝanĝi lian penson. Falsaj fenomenoj ne 
povas konfuzi lian rigardon, kaj tio, kio regas 
lian agadon, estas lia kredo. Ĉiujn malfacilojn 
kaj suferojn li povas elteni por atingi la de li 
elektitan celon. Escepte de tio, ke li devas 
formorti, neniu povas igi lin forlasi lian 
laboron. 

Jen ni nun bezonas tian batalanton. Li estas 
ordinara homo, nenecese kun superhoma 
kapablo. Ĉiu povas fariĝi la batalanto, se li 
havas decidemon por fari tion. Tial per la 
vortoj “fariĝi la batalanto” mi spronas tiujn 
junajn amikojn, kiuj ankoraŭ dronas en 
hezitemo kaj ĉagreno. 

la 16-an de julio, 1938 Ŝanhajo 
esperantigis Yang Fang 
OQOQOOQOQOOQOOGQOOQOOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
retadreso: vejdo CQelerno.net 
OO OOQOQOOOOOOO OO HO 








=se 


