N-ro 300 


okt. / 2016 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 
Fondita en 1999; Enretigita en 1997 la 27-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 





vagante inter muzo kaj Muzo. 


Guozhu (Ĉinujo) 


25. Kondetera Penseo 


— okaze de la apero de jubilea n-ro 300 


julio fulme iĝis aŭtuno. 
martoj iamaj, maĉante fruktojn 


de la arbegoj, nun en la ombro 





per siaj semoj dankojn masonas. 
Penseo numeras tri-centa! tra ŝtormoj, kontraŭ tajdo tentanta 
Frukto de ĉina verda koro, penseo penas stafetkurade. 
sindono, fidela fervoro, venas abeloj el sudo, nordo, 
kaj persistemo diligenta. el oriento kaj okcidento. 
Rond-cifero iĝas eventa pasis epoko la nigra-blanka. 
rekordo en kara memoro. kolore staras pina penseo. 
Penseo numeras tri-centa! paperoj flavaj kuŝas en koroj. 
Frukto de ĉina verda koro. en interreto ĝi plu prosperu! 

2016.09.10 
Laŭ zorga observo atenta, 


Vejdo (Ĉinujo) 
l (RO / M lŭ 


nun pli buntas ĝia koloro. 


Sekve pli valora trezoro, 





de kunlaboro eminenta. 





Penseo numeras tri-centa! 
omaĝe al la 300-a numero de Penseo 
Kvazaŭ sur la kruta voj” al mont” 
paŝ” post paŝo ni nin trenas pene. 


Marŝas ni fervore, vigloplene, 





spite al veprobara renkont”. 
2016-10 


L” alta cel” videblas en la front” 


Anteo (Ĉinujo) 


EE danke ul kuis 


verda stelo brilas al ni bene. 
Ni des pli laboras entreprene, 


brave antaŭeniras sen desapont”. 





penseo estis lulilo simpla. 
en ĝi abocoj kurantojn vidis. 


la lalaantaj gajnis inspiron, 


Kvankam malfacilas la irado, 
ni persistas en paŝad” senĉesa 


por nia verda literatur”. 


n-ro 300 


Penseoj pasintaj en parado 

nin alvokas al iro progresa 

plue al labor” por E-kultur'. 
25-09-2016 


Maria Nazareĉ Laroca (Brazilo) 





refendi 


Estas ribelemaj poemoj, 
senhejmaj, senpoeziaj, 

kiuj sentime manifestacias, 

ĉe postmodernaj retoj, 
malestimante ritmojn kaj rimojn 


kaj vortojn evidentajn. 


Ankaŭ estas tiuj, kiuj spiras 
larme pro estinta 
tempo, kiu mortvivas 


tra pasema nuno. 


Multaj aliaj konfuzas 
sendefendajn vortojn 
ĉe |” areno sentima 


de kaprioloj frenezaj. 


En tia barel” da sencoj, 
mi ĉion lernas kaj perdiĝas 
esperante, ke miaj versoj naivaj 
estos pacaj semoj almenaŭ 
sur la malkvieta grund” de l' anim' 
de miaj legontoj iamaj. 
Juiz de Fora, 28/08/2016 


KONSCIO 


Kaj iam estis lanĉita 
eta semo el lumo 


en l” arenon de libervolo. 


Kaj ĝi mallumiĝis kaj kreskis 


egoisme kaj malhumile, 


—[566 


penseo 


neante la Gardeniston, 


malgraŭ Lia ĉeesto. 


Sed inter dornoj kaj plumoj, 
en la fandujo de l” tempo, 


la kreito provadas 


La naivan geometrion 
de pasanta birdo, 
kaj la defio de P'arbo, 
kiu flugas kolore 


sen la lokon forlasi. 


Libereco ankaŭ doloras. 


Juiz de Fora, 12/08/2016. 


Cezar (GermanuJo) 


«aŭd itn) 


Se en aŭtun” foliofalo 
ĝojigas nin per bunta vest”, 
promenas ni laŭ festobalo 


preter la lago kun modest'. 


Ni tenas ambaŭ nin ĉemane 
eĉ eksilentas pro ador”, 
ni pensis hejme jam ne vane: 


ke Sun” penetros ĝis la kor”. 


Remistoj remas tre proksime, 
ĉe arb-ale” sub borda rand”. 
Jen la foliaj akvareloj 


orlumas kiel foliant'. 


Ni ekebrias de l” koloroj, 


ni vadas tra flamanta mar”. 


3 n-ro 300 penseo 


Somero pasis, belaj horoj. 


Foli-susuras jam la jar”. 





EK SPIRO 


Lasu lingvan vanton. 


Lernu Esperanton. 


Lingvo, dua en potenco, 


estas monda konsekvenco. 


Car ĝi en la mond” radikas, 


ĝi progreson jam implikas. 


Homoj de la tuta tero, 


lernu por pli alta sfero. 


Komunume ekparolu, 


pace en la mondo rolu. 


k 





Ĉeriza flortempo 


Ni, kiel juna paro, 
ruĝiĝis Jam pro vort'. 
Ni kisis nin sen tord” 


kaj preskaŭ sen komparo. 


Mi devas ne mensogi, 
VI estis ĉarmulin”. 
Vi scius min forlogi, 


ridete tiris min. 


La ĉasto pro hontemo 


en tiu arbflortemp' 


ne estis fenomeno, 


sed parto de I'printemp”. 


Pro tiu am' rapide 
frapegis nia kor”. 
En tendo kun furor” 


ni tuŝis nin konfide. 


Vidante ĉe la reloj 
florblankon en la vent”, 
ni sentis nin pro l” splend” 


parencaj al anĝeloj. 


Necesis eĉ ne revoj. 

Miraklis ĉiu tag'. 

Ni ŝvebis laŭ imag” 

dum la ĉerizflorkrevoj. 
PS: Eĉ multajn jarojn poste ni volonte pensas plu pri 
tiu nia anĝeleca tempo inter multaj blankaj ĉerizfloroj, 
kiam ni troviĝis kvazaŭ en ŝvebanta stato, ĉiam 


duonon de metro super la tero. 


Paŭlo Silas (Brazilo) 


(NEZE DE 


Nebulfarita figur” alpaŝis. 





lan parolon, en bus”, ĝi kaŝis. 
Laŭ l” aeroflu', 

Sur la riveromezo. 

Ho, prema hipotezo! 

Ĉu sekreton? Ĉu? 


Riversurfac'. Apenaŭa tremo. 
S1lentopeto silenta. Sceno 
Ion atendanta. 

Kaj, kun silentfrenezo, 

Sur la riveromezo! 


La estaj” giganta: 


He, animhavaj vivantoj de la Tero! 
Vi, kies korojn koruptis la malklero. 
Min ekaŭskultu rapide, kun atento! 


Ĉar ne mensogon, nek blagan pralegendon 


= loo — 


4 n-ro 300 


Mi, al vi, baldaŭ rakontos instrucele, 
Sed puran plenan veraĵon. Ĉu ŝancele 
Ankoraŭ staras vi tie? Ho, homido. 

Ĉu, pri mi, dubojn vi havas? Pro trofido, 
Alfronti fortojn malbonajn vi ne povos. 
Mi diras kaj reasertas: filozofos 

Ĉiuj ventkapaj estuloj de 1” Homaro. 

Ili, pro tiu intenc” entute damna, 

Ja nur alvenos al kontraŭvera malo. 


Ho, tempoperd'; ho, scienc-metodo vana! 


Kuŝis mi sub la genez-vual” tiama, 
Kiam komenciĝis homklaĉad” malsana: 
Ruĝa tento! Tentkolora ruĝ' alloga! 
Rava voĉo! Kia laŭta rav' alvoka! 
Vol” kaprica kaj neeltenebla, granda! 
Kial oni daŭre tion nomas vanta? 
Min oferi sur l' altar' de l' dia ĝuo. 
Elplenumi kordezirojn kaj, sen skuo, 
Piediri firmepaŝe al senhonto. 

De ĉi tiu mia sorto, jen elmontro: 

Mi renversos la moralon arogantan. 
Neniigos. Kaj mortigos. Mi forviŝos 
Kaj faros nobla sintenon iam vantan. 


Naskiĝantan tempon mi, sur lipoj, kisos! 


Miru kune kun mi, ĉar parolojn pliajn 

Mi aŭskultis plu, kaj pli aĉajn, senraciajn! 
Limlinion ni streku for! For la limigoj! 

For la leĝoj! For ankaŭ nodoj kaj komplikoj! 
For la estroj! La grupaj solvoj, la tranĉeoj! 
Tradicio! Sociobazoj! For, armeoj! 

For, militoj! Interfrap'! For, honor-duel'! 
Ni strukturon novan kontruas sur la Ter'. 
Novan pensmanieron. Novan civitanon! 
For, bariloj ĉiuj! Fiero kaj memamo! 

Iĝu horizontala, la hierarkio! 

La decidopovo kapablu plilargiĝi. 
Justosento decidu pri la pozicio 


En la naskiĝanta ord”, ĉar prosperos 21 Is... 
9 





penseo 


Paulo Nascentes (Brazilo) 





la poem” kiun mi ne faras 


en kiu urbet”? kiulande? kiu ĝin faras? 
kiu miskanzon” gaje staras 

brakume en via guitar”, 

popolo ĉiam lernanta? 


la versoj nun kiel taktas? 


la poem”, kiun mi sufokas 

per kiu tambur” gajnas voĉon? 
kiuj voĉ-kordoj vibrigos 

la perditajn melodiojn 


de mia tag' rifuzitajn? 


eble en la ĉiel” birdeta 

eble en iu ajn ejo eta 

Luno lavas la brilon 

poste blovas novan brilon 
kaj refrenon rime inspiras: 
la urĝan sambon de l' popol” 


neniu dolor” ĝin forigas! 


(Jnteeterabe 


intertempe 
Vivo... hirundas 
cikade zumas 


... forfluge skuas 


Takashi Ito (Jananujo) 





—[5685 


Jula pluvo „. 


pluvi en arbojn ... 
silento en la sono 


eniras morte 


Junia pluvo ... 


la gutoj faras koron 


Ŝ n-ro 300 penseo 


riĉa libera K . a e ; 9 
IO QOJIQas VIN: 

sunlumo ŝvebas 

sur junia nubaro ... Kio ĝojigas vin? 

venu Ĉi tien Ĉu anĝelin'? 


Ĉu filmo sur kin” 


someraj gutoj ... kun feliĉa fin”? 
1li faladas kaŭze Ĉu glaso da vin'? 
de flugil-manko Ĉu sana spin”? 


Cu ĉarma Virin” 


kun blua retin'? 









5 


= Malavarec”, amikec”, 


tolerem', ridem”, 


kaj eta nigra kato 


ĝojigas min hodiaŭ. 


Manel Sales (Hispanujo) 


p || 





Cikadoj mutas 





kaj hirundoj foriras... 


Jen gelernantoj! ilustraĵo de la aŭtorino 


Siv Burell (Svedio) Abbas Kiarostami 





y | 
TElsekg o, 








MUNUS kL E 
elkjoje 
Du mirindajn amikinojn mi havas Altaĵon mi timas, 
ĝojajn, spiritajn, delikatajn. ĉar mi jam falis de alta loko, 
Foje mi venigis ilin kune fajron mi timas 
pensante, ke ili du ĉar mi jam brulis multfoje, 
fariĝu mirinda duo. mi timas disiĝon 
ĉar mi jam suferis multe, 
Sed ne, ho ne sed mi ne timas la morton, 
1li ne ŝatis unu la alian. ĉar MI neniam antaŭe mortis, 
Kial okazas ke plu kaj plus eĉ unu fojon! 
estos minuso, kelkfoje? = 
Ho kiel malfacilas 
rigardi la lunon 
en soleco! 
sk kok 
ilustraĵo de la aŭtorino Kie estas nun, 


—[569 


n-ro 300 penseo 





kion faras nun, mi estas malĝoja! 
tiu, kiun mi jam forgesis? Esperantigis 
Rompita botelo . 
| Mori (Usono) 
plenplena je 


printempa pluvo! 
koko koj 
Vagabonda hundo 
skuas la voston 
por blinda preterpasanto! 
ze kok 
Du fiŝoj 
kuŝas unu ĉe la alia 
sur la blanka lit-telero! 
2k kok 
Sunfloroj 
kun falintaj kapoj 
murmuras 
en la,„kvina sinsekva nubtago! 
2 kok 
Neniam revenis 
riveroj kiuj aliĝis al la maro, 
soldatoj kiuj partoprenus en la milito 
kaj kamaradoj kiuj iris al 
fremda lando! 
koko koj 
Novkreskantaj herboj 
ne rekonas 
la maljunajn arbojn! 
ze kok 
Tra la fendo de la pordo 
envenas kaj frida vento 
kaj la lumo de la luno! 
rk kok 
Ho ve, 
mi ne estis bona gastiganto 
por la unua neĝero, 
kiu sidiĝis sur mia okulharo! 
zk kok 
Mi trapasis 
nubokovritan ĝangalon 
ekde blua monto 
ĝis la blua maro 


kaj ankoraŭ 





Kampal'en braĝo 


(kantteksto) 
La varmego de l' kamparo 
kvazaŭ fajro sur la ter” 
min igis diri al Di” ĉiela 


“Cu ne sufiĉas tia sufer” ?” 


Kia braĝar”, ho ardejo, 
la plantej” sen verdsignal'. 
Sen akvo perdis mi la brutaron, 


pro soif” mortis mia ĉeval”. 


Ce l' vid” ke unu post unu 
ĉiuj birdoj fuĝis for, 
mi diris, Roznjo, ankaŭ mi iru, 


ke restu de mi mia memor”. 


Tiel for en ĉi distanco 
mia trist” ŝajnas sen fin”, 
mi nur esperas ke baldaŭ pluvu 


por ke ni povu renkonti nin. 


Kiam via okulverdo 
disos sur nia kampar”, 


vi ne plu ploru, karina mia, 


al via kor” mia iĝos par”. 





Bedri Alimehmeti 





Tion diras 


Viaj malvarmaj okuloj 

Per siaj glaciaj rigardoj. 

Tion diras 

La grimacantaj ridetoj, 

Ĝermintaj sur la viaj nigriĝintaj lipoj. 
Tion diras 

La grincado de viaj vermiĝintaj dentoj, 


Malantaŭ viaj viperlangoj. 


Ĉi tion mi ja bone scias: 

Miaj poezioj neniam publikiĝos. 
Doloras mia koro, 

Vidante ilin dormi 

Delonge en mia tirkesto. 

Sed, fieras kaj feliĉas ja mi, 

Ke neniam kaj neniel, 

Mi skribis tion, kion vi volis, 


Sed nur tion, kiun sentis la mia animo. 





Kiel mi ne enviu ĉi tiujn sunradiojn, 


Karesantaj dolĉe vian korpon 


Ĉi tiun fulman miraklon de la kurboj 


La perfektecon de la frenezigaj linioj. 


Brilas vi freŝa kaj travidebla 


Viva statuo estas ja vi, diino 


n-ro 300 penseo 
Forte eĉ Dio kondamnus min 


Se mi ne amus vin, diino mia. 


Mallonga paŭzo 


Post la sonorila eĥado, 

Foriris la profesoro de la matematiko. 
Finfine. 

Nia enspirado normaliĝas. 

La mallonga paŭzo, 

Nur kvin minutojn. 


La tuta klaso vigliĝas. 


Fisnik malfermas “Fiziko-n”. 
Bardha ligas la blankan rubandon. 
Filloreta malpeze komencas 
Luiza, Fata, Nezi kaj Mika 

Ŝin akompanas en la kantado. 
Mirakle, per sonoj, kvazaŭ papilioj 


La klaso pleniĝas la tuta... 


a hst sunral 


Jen, la lasta lecionhoro finiĝis 
Kaj la sonorilo ĵus silentis, 
Ĝia tintilado eĥis 


Priplore. Kvazaŭ ĝi ne volis, 


Kiel mi sciu? Eble, sonori 
La lastan fojon por ni. 
Cu oni estis dirinte aŭ ĝi jam sciIs, 


Ke neniam plu revidus nin tie. 


Ĉiuj foriris, neniu plurestis. 
La klaso 


dezerto. 


silentas, kvazaŭ en la 


Sur la benkoj neniu, nek ŝi, nek vi. 
La koro batas, malfacila momento. 


Esperantigis 


p Bardhyl Selimi 


— 


LŜ 





(Albanio) 


= = 


Ŝ n-ro 300 penseo 


Zhuangzi (369-286 a.K) 


o 


ĈAPITRO SEPA 





amp mask l 


$07-01 

Nie Que metis al Wang Yi kvar 
demandojn, sed al ĉiu demando Wang Vi 
respondis, ke li ne scias. Eksaltinte de 
ĝojego, li Iris rakonti tion al Puyizi. 

“Ĉu vi nun jam trovis la veron?” diris 
Puyizi. “La reĝo Shun ne estis egala al reĝo 
Fuxi. La reĝo Shun ĉiam penis akiri la fidon 
per la humaneco. Kvankam li jam gajnis la 
koron de la popolo, tamen li malsukcesis sin 
liberigi de la ŝarĝo de la homa mondo. La 
reĝo Fuxi dormis trankvile kaj vekiĝis en 
senzorgeco. Por li tute ne grave, ke oni 
nomis lin bovo aŭ ĉevalo. Kun sentoj 
sinceraj kaj virto vera, li neniam sin ĝenis 


per la zorgoj de la homa mondo. 


$07-02 

Jianwu iris vidi la frenezulon Jie Yu. Tiu 
demandis: 

“Kion Ri Zhongshi diris al vi antaŭ 
kelkaj tagoj?” 

“Li diris al mi,” respondis Janwu, “ke 
kiam la reganto donas siajn leĝojn kaj 
ordonojn, regulojn kaj reglamentojn, neniu 
el la regatoj kuraĝas malobei ilin aŭ rifuzi 
esti edifita.” 

“Dio estas falsa virto,” diris Jie Vu. 


“Regi la mondon en tia maniero estas kiel 


tio, ke oni volas fosi kanalon en la maro aŭ 
1g1 moskiton porti monton. Kiam la saĝulo 
regas super la mondo, ĉu li regas nur super 
la homaj eksteraj agoj? Li devas unue 
honestigi la homojn interne kaj poste ilin 
bonkondutigi ekstere. Li lasas, ke ĉiu faru 
nur kion li povas fari. Jen ĉio. Cetere, la 
birdo flugas al la ĉielo por eviti reton kaj 
sagon; la muso fosas profundan truon sub la 
altaro por eviti fumsufokiĝon aŭ elfosiĝon. 
Ĉu la homoj estas malpli inteligentaj, ol tiuj 


etaj bestoj” 


$07-03 

Tian Gen promenis en la regiono sude de 
la monto Yin. Kiam li atingis la riveron Liao, 
li hazarde renkontis sennoman saĝulon kaj 
diris: 

“Ĉu mi povus demandi vin, kiel regi la 
mondon?” 

“For de ĉi tie!” respondis la sennoma 
saĝulo. “Metante tian malagrablan 
demandon, vi ja estas homo vulgara! Mi 
estas preta kompaniĝi kun la Kreinto. Kiam 
mi tediĝos, mi rajdos sur la birdego de 
sereneco kaj malpleneco, por foriri el la 
universo, vagante en la lando de nenieco kaj 
ripozante senzorga en la senlima spacego. 
Kial vi venas kaj malordigas mian menson 
per tiu Ĉi sensenca demando pri la regado de 
la mondo?” 

Tian Gen ankoraŭfoje metis la saman 
demandon. La sennoma saĝulo respondis: 

“Lasu vian menson vagadi en la pura 
naturo, restu en senagado, sekvu la naturan 
evoluon de la estaĵoj, kaj havu nenian 
personan volon, tiam la mondo estos en 


bona regado.” 


$07-04 
Yang ZiJu Iris vidi Laŭzi kaj diris: 
“Supozu, ke ĉi tie ekzistas iu homo, kiu 
estas vigla kaj energia, prudenta kaj 


penetrema, diligenta kaj persistema en la 


= l == 


9 n-ro 300 penseo 


lernado de la Taŭo. Ĉu tia homo povos esti 
komparebla kun reĝo saĝa?” 

“En la okuloj de la saĝulo,” respondis 
Laŭzi, “tia homo estas ne pli ol malaltranga 
regna oficisto enfermita en sia limigita sfero, 
kiu nur laborigas siajn muskulojn kaj lacigas 
sian menson. Popoldiro diras: La bela haŭto 
de la tigro kaj la leopardo allogas la 


ĉasistojn; la facilmoveco de la simio kaj la 


sagaco de la hundo kaŭzas al ili nur kaptiĝon. 


Ĉu tiuj ĉi povus esti komparataj kun saĝa 
reĝo?” 

Yang Ziju embarasiĝis kaj demandis: 

“Ĉu mi povus demandi, kiel do la saĝa 
reĝo regas sian regnon?” 

“Kiam la saĝa reĝo regas sian regnon,” 
respondis Laŭzi, “liaj bonfaroj etendiĝas al 
la mondo, sed ŝajnas, ke ili ne estas el lia 
penado; lia influo atingas ĉiujn homojn, sed 
tiuj ne sentas, ke ili dependas de li; liaj 
meritoj ne estas atribuitaj al li, sed la popolo 
ĝuas ilin; li staras vualita en mistero kaj 
vagadas en la lando de neekzisto.” 
Elĉinigis 
' -M Wang Chongfang 
pente“ 


» 


Leraia | 






i 


i 


uu (Ĉinujo) 


Ĉineske 


Zhuang Qixiong (Ĉinujo) 








—laŭ ĉinesko Tianxianzi“ 
Penseo kun verdafer” 

En eterna versriver” 
Naĝas senlace.Kia 
Sinofer”! 


En prosper” 


Aros Grajo a Pane 


Odoras ĉinesk-liver”. 





“ Tianxianzi (Fea kanto): ĉina fiksforma poemo el 
ses versoj de 7,7,73,3,7 silaboj, laŭ rimaranĝo 


a,a,xa,a,a (x=senrima) 


Cezar (GermanuJo) 


pr Foley, e 


— laŭ ĉineska skemo Ku-xiangsi“ 





Foli' flugas en la vent' 
laŭdance 

de serpent”, 

ĝojpetolas 

eĉ sen iu pent”, 
miraklas enaŭtune. 
Jen magi' 


dum moment'. 


Mi observas kun atent 
kun vigla 

freŝa sent' 

kaj eŭfori” 

la ludon de l” vent”. 
La lumo min ensorĉas. 


Folidanc”, 


kia splend”. 





“Ku-xiangsi (profunda sopiro): ĉina fiksforma poemo 
el du samaj strofoj kun po $ versoj de 7,33,45,733 


silaboj, laŭ rimaranĝo a,xa,xa,xxa (x = senrima) 


= l -= 


10 n-ro 300 penseo 


Jadranka Miric (Serbujo) 


Klavdija Grebenŝĉik 





—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 


Somera 

ĉiel” flamanta 

pro arda sunsubiro. 
Okcidente ruĝanta, 


sun” sin kaŝanta. 


Sur ĉiel' 

krozas nubetoj 
vestitaj ruĝkolore. 
Pozas nuborozetoj 


al vi, poetoj. 


La lasta 

sun” okulsigno, 

antaŭ vesper” malhelo. 
Ŝanĝas ĝin okulsigno 


de ĉiel” cigno. 


Ariĝis 

steletoj brile. 

La plej brilas norda stel”. 
Marvojon montras ile, 


ja, lumradie. 


Jen, Luno 
malsupreniras. 
Ĉe lignokaban” sidas 
radie ĉaron tiras. 
Lampiro miras. 
“Sopir-al-sudo: ĉina fiksforma poemo el kvin versoj 


de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo xa,xa,a (x=senrima ). 





Marina ne ekaŭdis, sed konjektis, ke oni 
frapas, tia mallaŭta estis frapado. Ŝi 
malfermis pordon. En sojlo staris ŝia filo 
Miŝka. Rigardo de liaj grandaj okuloj estis 
timema kaj petema samtempe. Per manoj li 
alpremis al si malgrandan vilan hundidon. 

— Nu venu pli rapide, vi povas enlasi 
malvarmon! — patrino entiris filon el 
koridoro kaj fermis pordon. 

— Panjo, — peteme li diris, — ĉu vi ne 
forpelos ĝin? — liaj brovoj kuntiriĝis, kaj 
rigardo iĝis petegema. 

Marina ridis kaj prenis hundidon je 
manoj. La varma kaj mola buleto nelerte 
baraktis en ŝiaj manoj kaj konfideme 
alpremiĝis al ŝ1. Koro de Marina ektremis 
pro kompato, kaj sorto de hundido estis 
decidita. Rigardinte okulojn de panjo Miŝka 
komprenis ĉion kaj faciligite ekspiris. 

— Kie vi trovis ĝin? — Marina demandis 
fiksrigardante hundidon kaj provante difini — 
ĝ1 estas knabo aŭ knabino. 

— Bone. Kiam venos patro, ni decidos, — 
Ŝi diris. 

— OJ, ĉu paĉjo insultos? Kiel vi pensas? 
- Miŝka ekmaltrankviliĝis, dum tumulto 
forgesinte, ke li ankaŭ devas ricevi 
konsenton de patro, tial ĉefa batalo ankoraŭ 
estos. Miŝka malĝojis kaj diris: 

— Oni jam forpelis ĝin el hejmo, kaj 
estos tre ne justa, se ni ankaŭ forpelos ĝin el 
nia hejmo, — ĉi ĉion li parolis al ŝia nuko, ĉar 
ne povis trairi antaŭen en mallarĝa koridoro 


de loĝejo inter sia korpulenta panjo kaj muro. 


= lo = 


l 


Fine li faris tion kaj daŭrigis sian rakonton 
rigardante ridetantan vizaĝon kaj sentante 
ŝian tutan apogon: 

— Jen mi ekvolis iri al hejmo, ĉar 
komencis pluvo, kaj vento estis malvarma. 
Subite mi ekvidis apud angulo de apoteko 
knabon kun tiu hundeto. Panjo, li staris kaj 
ploris, ĉar lia panjo volis havi neniun 
hundon kaj forpelis ilin el hejmo ordoninte 
al li reveni al hejmo Jam sen hundo! Kaj jen 
la knabo staris kaj proponis la hundeton al 
preterirantoj, sed neniu volis preni ĝin... — 
Miŝka silentis kaj ree sentis malĝojon kiel 
tiam, kiam li staris de flanko kaj observis 
liajn vanajn provojn doni al 1u hundidon. 

— Sed vi certe kompatis ilin kaj konsentis 
preni ĝin al vi, — panjo daŭrigis rakonton de 
Miŝka verŝante en telereto lakton. Hundido 
komence pikis per vizaĝeto al diversaj lokoj 
kaj poste droniginte nazon en lakto 
glutsufokiĝante kaj ternante komencis avide 
trinki. 

— OJ, kia li estas malsata, ĉu vi vidas? — 
Miŝka ekkriis. — Donu al ĝi ankoraŭ lakton! 

Marina aldonis lakton. Hundido nemulte 
manĝis, deiris de telereto kaj haltis. Sub 
hundido aperis negranda flako. 

— Tio estas bagatelo, oni nur devas 
submeti ĵurnalon, kaj poste ĝi lernos iri pisi 
al korto. Ja ĝi nun estas ankoraŭ malgranda, 
— Miŝka pravigis hundidon. Marina ekspiris 
tuj kompreninte, ke nun ĉe Ŝi estos pli multe 
da laboro, kaj ke ĝenerale ŝ1 devos okupi sin 
pri hundido. 

Akra sonoro de pordo interrompis ŝiajn 
pensojn pri novaj problemoj. Miŝka kuris 
malfermi, kaj Marina ekaŭdis ridon de filino 
poste ia bruo kaj voĉon de Miŝka: 

- Ne, komence vi devas diveni, kiu 
aperis ĉe ni! 

Pro atako de pli granda forto Miŝka falis 
sur planko, kaj Sonja alkuris al kuirejo kaj 
ekvidinte neniun krom panjo turnis sin al 


frato: 


n-ro 300 penseo 


— Kie, kiu? Vi ree elpensis ion! 

— Estu atentema, vi povas dispremi! Vi 
estas ventego sed ne knabino! — Marina 
ekkriis eltirinte antaŭen manojn. 

Nur nun Sonja ekvidis hundidon. Ŝi 
admuris kaj kaptis ĝin je manoj kaj komencis 
skui kaj palpi. 

— Donu al mi, forlasu! — Miŝka ekkriis 
kaj pendiĝis sur mano de fratino. 

Marina forprenis hundidon kaj klarigis al 
infanoj, ke ĝi estas ne ludilo sed viva animo, 
kaj ke se ili prenis ĝin al hejmo, do ili devas 
gardi, nutri ĝin, promeni kun ĝi. Sed ili ne 
devas porti ĝin kiel pupon je manoj. 

Dum tiu tumulto ili ne ekaŭdis, kiel 
patro malfermis pordon per sia ŝlosilo kaj 
subite aperis en sojlo de kuirejo. 

— Pro kio estas tia bruo? — patro ŝercis 
kun rideto rigardante sian familion. 

Ĉiuj silentis timante diri pri hundido, ĉar 
1li ne sciis, kiel li reagos — karaktero de patro 
estis severa. Sed li jam mem rimarkis 
hundidon, kaŭris kaj prenis ĝin je manoj. 

— Kia hundido estas belulo! — patro diris. 
— Ŝi estas knabino! — li konstatis. — Kiu 
alportis? 

— Mi! — Miŝka kuraĝiĝis. — Ni elpensu 
por ŝi nomon, — li rapide diris ĝojinte, ke 
patro ne forpelis hundeton, kaj provante 
afabligi lin, por ke li ne ŝanĝu sian decidon. 
— Mi proponas nomi ŝin Bomka, ĉar Ŝi estas 
vila kiel lana globeto sur ĉapo! de Sonja. 
Kaj rigardu, kiajn ŝi havas grandajn rondajn 
okulojn — nu kiel Ĉeburaŝka?! 

—- Bone, ŝ1 estu Bomka! — ĉiuj amike 
konsentis, kaj ĉiuj disiris laŭ loĝejo: patro 
iris ŝanĝi veston, Sonja Iris al infanĉambro, 
kaj Marina kaj Miŝka ankoraŭ longe preparis 
lokon por Bomka en «koridoro inter 
vesthokaro kaj malvarmigejo. 

Kun apero de Bomka vivo iĝis pli gaja, 
kvankam kaj antaŭe oni ne povis diri ke 
loĝas enue. Marina ŝiriĝis inter laboro, 


starado en vicoj, bazaro, konstanta lavado, 


=» ]»= 


2 


kuirado, lernejo, batalo de filino kun gamoj 
— oni ne povas trakalkuli ĉion! Plej 
malmultaj klopodoj estis kun Miŝka — li 
ankoraŭ vizitadis al infanĝardeno. Nun sub 
piedoj ankaŭ kuris Bomka, kiu ĉie lasis post 
si flaketojn kaj ion pli malagrablan... Brila 
pargeta planko kovriĝis per malbrilaj 
makuloj. Sed oni ĉiam pardonis ŝin, ĉar Ĉiuj 
tre amis ŝin. Ŝi estis tia amuza, ke rigardane 
Ŝin on1 ne povas ne rideti. Bruna, kun hele 
brunaj makuloj, vila ŝi ride starigis piedojn, 
nemulte al flankoj, kiel Charles Chaplin”. 
Ŝia vizaĝeto estis plata, okuloj estis grandaj, 


brunaj, kaj helaj okulgloboj havis bluan 


koloron. Ankaŭ Bomka bone komprenis ĉion: 


ŝi rapide lernis doni piedon, iun serĉi, stari 
sur malantaŭaj piedoj kaj aliajn amuzajn 
hundajn komandojn. 

Kvanto de anoj de familio pligrandiĝis 
ne nur pro Bomka. Post monato Miŝka 
alportis malgrandan grizan katidon. 

— Nu vi perdis kapon! Ĉu ni bezonas 
ankaŭ katon?! — atakis lin Marina. Bomka 
ankaŭ bruiĝis, staris sur malantaŭaj piedoj 
kaj komencis salti provante atingi la 
nekonaton. 

— Panjo, vi kaj paĉjo delonge parolis, ke 
ni devas havi katon kontraŭ musoj. Ĉu vi 
forgesis, ke en nia hejmo estas musoj?! — 
Miŝka kontraŭdiris, por ajna okazo kaŝinte 
katidon post dorso kaj defendinte sin 
kontraŭ Bomka. 

— Jes, vi estas prava. Musoj estas, kaj tia 
parolado kun patro estis, — Marina devis 
konsenti. Sed ŝi ne volis rapide kapitulaci, 
kaj ŝi ĵetis sin al atako: 

— Kiu alportos sablon, kiu ŝanĝos la 
sablon? Kie ni starigos ĝian skatolon, kie?! 
Rigardu tiun malvastecon: kuirejo havas du 
kaj duono kvadratajn metrojn, Ja ni manĝas 
laŭ vico! Sed necesejo? -— Marina 
ekmaltrankviliĝis. — Ni povas nur per antaŭo 
eniri kaj per malantaŭo eliri! — en ŝia voĉo 


aperis histeriaj notoj. Verŝajne ŝi tre lacis pro 


n-ro 300 penseo 


tiu loĝejo, kiu havas “41 kvadratajn metrojn 
kun ĉiaj oportunaĵoj”, kiel laŭdis tiun 
loĝejon al ili fondintoj de kooperativo, kiam 
1li tiris loton el ies ĉapo. 

Marina rigardis filon kaj silentis: liaj 
brovoj ree kuntiriĝis, kaj al ŝi ŝajnis, ke li tuj 
ekploros. Ŝi ĉirkaŭprenis lin kun katido kaj 
komencis karesi ilin ambaŭ: en unu fojo 
filon, en la alia katidon, en unu fojo filon, en 
la alia katidon, ĝis kiam ridigis sin kaj filon. 

— Bone. Ni nutru ĝin. — Marina rapide 
fingrumis vazaron, trovis malnovan 
telereton, verŝis en ĝi lakton kaj starigis 
antaŭ katido. Certe Bomka alkuris ĉi tien. Ŝi 
puŝis katidon, kaj katido falis sur flanko. 
Miŝka kaptis hundon kaj fermis en alia 
ĉambro. 

— Kiel ni nomos ĝin? — patrino demandis 
rigardante la maldikan strian kreaĵon. Miŝka 
atente rigardis ĝin kaj mallonge iris: 

— Markiz! 

Marina ridis, ĉar povra aspekto de kato 
neniel konformiĝis al tiu aristokrata rango. 

— Kial Markiz?! — tra rido Marina 
demandis. 

— Pro kio vi ridas? — Miŝka ofendiĝis. — 
Rigardu, ĝi antaŭe havas blankan makulon 
kiel ĵaboton ĉe markizo! — Miŝka frue lernis 
legi kaj tuj memorfiksis tralegitan ĉion. 
Markizon kun ĵaboto li verŝajne eltiris el 
fabelo “Kato vestinta sin per botoj”. 

Kaj kiel en unu fabelo ili amike loĝis 
sesope: paĉjo, panjo, Sonja, Miŝka, hundido 
Bomka kaj katido Markiz. Bestoj tuj 
amikiĝis: manĝis el unu telero kaj dormis 
kune sur unu sternaĵo. Aĝo de Markiz estis 
nur unu monato, tial li enfosis sin al vila 
hararo de Bomka kaj alsuĉis al ŝia cico 
pensante, ke Bomka estas lia panjo-katino. 
Oni ilin disigis, sed baldaŭ Markiz ree 
alpremis sin al flanko de Bomka. 

Ii estis tre delikataj, ekzemple ili 
komprenis, ke matene ili devas neniun 


maltrankviligi. Ili mallaŭte sidis apud pordo 


= lo/6=: 


13 


kaj aŭskultis: ĉu Marina vekiĝis? Kaj se ŝi 
nemulte moviĝis, ili tuj malfermis pordon 
kaj ĵetis sin al Marina. Bomka lekinte 
mastrinon je nazo ĵetis sin kun Markiz al 
infanĉambro por ke veki infanojn, kaj tie 
komencis ludo, krioj kaj rido. Pene 
forkurinte el infanĉambro Markiz kaj 
Bomka kuregis al ĉambro de mastro. 
Komence oni povis aŭdi nur mallaŭtan 
grumbladon, laŭtan bojon, kaj poste laŭtan 
frazon: “Foriru! Oni faris ĉi tie zoon, bestoj 
malhelpas dormi!” Sed ĉiam venkis ĉarmo 
de tiu vosta paro, kaj finfine tra laŭta bojo 
aperis bonkora murmurado de patro. 

Foje Marina revenis post laboro kaj en 
koridoro ekaŭdis ridon kaj admirajn kriojn. 
Ŝi ĵus eniris al loĝejo, kaj al ŝi kuregis 
infanojn: 

— Panjo, panjo! En nia hejmo estas vera 
cirko! — ĝoje informis infanoj. — Iru pli 
rapide, vi vidos, kion ili faras! 

Infanoj sidigis panjon sur divano kaj 
mem sidis apude. 

- Mi komprenas nenion, — Marina 
simulis. — Kia cirko estas ĉi tie? Neniu en 
ĉambroj estas. 

—$-$-$! — Miŝka almetis fingron al lipoj. 
— Sidu trankvile, nun ĉio komencos... 

Ĉiuj silentis. Subite el sub tablo elsaltis 
Bomka kaj kuregis laŭ ĉambro. Markiz 
aperis post Ŝi, turnis kapon 
dekstren-maldekstren al rondoj, laŭ kiuj 
kuregis Bomka, celis kaj saltis sur dorson de 
hundo. Dum ioma tempo ili kuregis laŭ 
rondo kiel en areno de cirko. Dum tio 
virkato tenis sian voston kiel tubon kaj kriis 
larĝe malferminte buŝon kun protrudaj 
okuloj. Poste Bomka deskuis de si virkaton 
kaj kaptis lin je vosto kaj skuante kapon 
komencis tiri lin sur planko. Virkato 
disŝovinte piedojn kaj eliginte ungojn trenis 
sin sur pargeto zigzage, provis liberiĝi kaj 
kriis ankoraŭ pli laŭte! Infanoj ruliĝis sur 


divano pro rido. 


n-ro 300 penseo 


— Tio ankoraŭ ne estas fino, — ridante 
diris Sonja, — nun estos plej interesa artifiko! 
Ni rigardu! 

Komence aperis Bomka, post ŝi Markiz 
elsaltis kaj kaptis voston de Bomka. Li 
tiriĝis per Ŝia vosto, ĝis kiam al ŝi tio tedis. 
Ŝi deskuis lin, kaptis lin laŭlarĝe de korpo 
ĝuste en mezo kaj ree kuregis laŭ ĉambro! 
Tion oni devas vidi! Katido estis tia maldika, 
ke preskaŭ tuta lia mezo estis en hunda buŝo. 
Pro rapido de Bomka Markiz faldiĝis 
poduone kaj iĝis simila kiel lipharoj de 
kozako, kiuj kuŝis sur flankoj de Bomka kaj 
kvazaŭ flirtis pro vento. Virkato certe laŭte 
kriis, kvazaŭ tion ne ŝatis li, kaj Bomka 
forlasis lin. Markiz deskuiĝis kaj malaperis. 
Post minuto li ree aperis kaj ree celis 
preparante sin por vica salto sur Bomka. 

— Ili estas veraj aktoroj! — ridetante diris 
Miŝka. 

— Se Bomka kaj Markiz trafus al cirko, 
do ili ĉiujn ridigus, — aldonis Sonja. 

Efektive kiam infanoj elportis hundidon 
kaj katidon al korto, ili faris saman tion kun 
diversaj variantoj, amuzigis infanojn kaj 
plenaĝulojn. 

Sed foje Bomka malaperis. Tio okazis 
tiel. Ĉe gepatroj de Marina komenciĝis 
riparo: blankigado de plafonoj, farbado, 
anstataŭigo de platetoj en banejo, purigado 
de plankoj. Kaj kiam oni komencis laki 
plankojn, avo kaj avino por semajno 
transloĝiĝis al Marina. Iĝis malvaste sed 
gaje, ĉar avo kaj avino estis junaj homoj, 
sportemaj kaj certe laborantaj. Kaj Jen foje 
avo veninte post laboro por tagmanĝo 
forgesis fermi post si eniran pordon. Avo 
sidiĝis tagmanĝi kaj ne rimarkis, ke Bomka 
forkuris al korto... Kun apetito prisuĉinte 
gustan oston kaj lasinte sur ĝi nemulte da 
viando kaj kartilagoj li alvokis hundon. 
Aperis nur Markiz. Kutime, kiam oni 
alvokis la unu el ili, la alia nepre alkuris 


ankaŭ. 


== lo] = 


14 


— Ĉu mi alvokis vin? — diris avo al 
virkato. — Kie estas Bomka? — Markiz 
murmurante frotiĝis ĉe piedoj de avo 
petante 1on gustan. Subite avo rememoris pri 
malfermita pordo kaj ĵetis sin al peroneto. 
Krunte dufoje: “Bomka!” kaj fajfinte li 
trairis tutan korton — hundo ne estis. Sur 
apuda peroneto aperis kortistino Domenika. 

— Ĉu vi vidis hundon Bomka? — kun 
espero li demandis. 

—- Jes, — ŝi diris. — Larisa, najbarino, 
eliris el korto, kaj la hundo kuris sekve. 

— Kial vi ne haltigis ŝin kaj ne alvokis 
min? 

— Por kio? Ŝi estas via hundo, kaj vi 
mem devas gardi ŝin. 

— Malica virinaĉo! — kun ĉagreno li diris. 

Li eliris al strato, trairis laŭ ĝi al unu 
flanko kaj reen, ne trovis hundon kaj revenis 
al hejmo kun teruro pensante, kio estos, 
kiam ĉiuj revenos kaj ekscios, ke Bomka ne 
estas... Sed li eĉ ne povis imagi, ke reakcio 
pro malapero de Bomka estos tia tempesta: 
infanoj ploris, ploris kuŝante sur divano 
Marina. Paĉjo Saŝa severe silentis, kaj oni 
povis rigardi avon nur kun kompato, tia ĉe li 
estis kulpa aspekto. Kaj nur avino, virino 
forta kaj praktika, rigardinte tiun tutmondan 
ploron laŭte kriis: 

— Silentu! Ĉu vi freneziĝis?! Vi ploras, 
kvazaŭ iu mortis... Vi ploras kiel 
malgrandaj infanoj! Vi devas serĉi! Tuj! 

Ploro malaperis. Marina viŝis larmojn 
kaj diris: 

—- Avino estas prava, ni nur perdas 
tempon. Ni iru serĉi. 

— Ni nun kolektos amikojn kaj kune 
serĉos! — Miŝka kaj Sonja ĵetis sin al korto. 

Estis Jam mallume, tial Saŝa kunprenis 
lanternon. Li vizitis ĉiujn apudajn kortojn, 
sed Bomka nenie estis. Infanoj ankaŭ ne 
trovis Ŝin. 

—- Bone. Ni dormu, jam estas nokto, ni 


serĉos matene. Verŝajne ŝi1 forkuris ne 


n-ro 300 penseo 


malproksime sed perdis vojon reen, ja Ŝi 
estas ankoraŭ malgranda... Mi estas certa, 
ke ŝi estas ie ĉi tie apude, sed en mallumo ni 


ne povas trovi ŝin, — Marina ekspiris. 





ilustraĵo de Tatjana Ĥomjakova 


Dormi ŝi ne povis, turniĝis de flanko al 
flanko imagante terurajn bildojn: oni ŝtelis 
Bomka, forveturigis, sidigis je ĉeno; povran 
Bomka kaptis kruelaj hundokaptistoj, ĵetis 
ŝin en terura ejo kun hurlantaj pro timego 
hundoj; ŝi trafis sub aŭto... Marina ne 
detenis malbonajn pensojn, leviĝis kaj 
mallaŭte komencis vesti sin. Ŝi eliris al 
koridoro, prenis lanternon kaj prenis palton. 

— Panjo, mi kun vi iros serĉi! — Marina 
turnis sin: antaŭ ŝi staris Miŝka jam vestinta 
sin kaj rigardis ŝin per petema rigardo, 
kontraŭ kiu ŝi neniam povas malcedi. 

— Kial vi pensas, ke mi iras serĉi? — 
Marina provis fari severan vizaĝon. 

— Mi konjektis... Mi ne dormis kaj aŭdis, 
ke vi leviĝis. 

— Bone, vestu sin, skarpon ligu kaj prenu 
gantojn, estas malvarma. 

En tiu fojo Miŝka eĉ ne kontraŭdiris pri 
skarpo. Ili eliris, mallaŭte fermis pordon. En 
strato ilin tuj atakis frosta aero, kiu estas en 
urbo nur dum nokto, kiam ellasantaj 


benzinan fiodoron aŭtoj haltis fine apud 


= loe 


I5 


rando de trotuaroj kaj trankviliĝis ĝis 
mateno. 

Marina profunde enspiris tiun vigligan 
aeron, ĉirkaŭrigardis kaj demandis sin kaj 
filon: 

— Kien ni Iros? 

— Ni ne estis en konstruejo! Tie post 
bazaro apud lernejo oni konstruas ion. Ĉu 
verŝajne Ŝi estas tie? 

— Mi ne volas nokte iri al konstruejo, mi 
timas, — Marina haltis. 

— Sed mi estas kun vi! — Miŝka solide 
diris. — Ne timu, mi kaj miaj amikoj ofte tie 
estis, MI scias tie ĉiujn enirojn kaj elirojn! 

— Ĉu gardisto ne ellasos nin? — Marina 
demandis, kiam ili jam estis apud 
konstruejo. 

— Sed ĉi tie ne estas gardisto! — Miŝka 
diris certe. 

Ili aliris al konstruatan domon. Estis io 
terura en tiuj nigraj aperturoj por fenestroj, 
kiuj rigardis per malplenaj okuloj al korto. 
Marina alpremis al ŝi filon kaj ree haltis. 

— Panjo ne timu, ja ni devas trovi ŝin! — 
Miŝka diris. 

Ili singardeme iris plu. Kaj kiam ili 
turnis sin post angulon de konstruata domo, 
11 ekaŭdis mallaŭtan hundan hurlon. 

— Haltu, tiu estas Bomka! — Miŝka 
ekkriis. Ili haltis provante kompreni, de kie 
aperas sono. 

— Al mi ŝajnas, ke ŝi estas tie, kie oni 
metis brikojn. Ni kuru! 

Miŝka tiris panjon al si. Kiam ili alkuris 
al brika amaso, Bomka Jam laŭte bojis. 
Marina lumis per lanterno, kaj ili tuj aperigis 
sian hundon, kiu kuŝiĝis en niĉo inter brikoj. 
Ekvidinte konatajn vizaĝojn hundido ĵetis 
sin al 1li bojante kaj jelpante pro ĝojo. Miŝka 
kaptis ŝin kaj premis al si. Tremanta pro 
malvarmo Bomka lekis lian vizaĝon kaj 
provis atingi al Marina provante leki ankaŭ 
ŜI. 


Marina sentis nekredeblan facilecon en 


n-ro 300 penseo 


sia -animo. Ŝi ĝojis «kiel infano. 
Ĉirkaŭpreninte filon kaj hundon, kiun Miŝka 
ŜOVIS sub vesto, Marina kun rideto pensis, ke 
nek aĝo, nek konstantaj problemoj kaj 
zorgoj ne forigis el ŝi bonkoran rilaton al ĉio 
viva, kaj la rilato vivis kun ŝi de plej frua 
infaneco. 

notoj: 

1. Lana globeto sur ĉapo — ruse tio sONIĜIS 
[bombonĉik], tiu vorto estas akorda kun nomo 
de hundo — Bomka. 

2. Ĉeburaska — fama fabela heroo en Rusio. 

3. Charles Chaplin — fama angla aktoro 
(1889-1977), 


Esperantigis 


Igorj Ĥomjakov 





(Rusujo) 


Gratulaj vortoj el niaj legantoj: 

Somere de 1990 burĝonis en la ĉina 
Esperantujo trikolora floreto — PENSEO. Ŝi 
aspektis tre malforta, modesta, eĉ iom timida, 
tamen vidigis okulfrapan beletran stilon kaj 
grandan ambicion por kontribui al E-kulturo. 
Dank' al la diligenta kultivado de sinoferaj, 
persistaj kaj kompetentaj ĝardenistoj Ŝi 
plene kreskis kaj fariĝis elstara beletra 
E-revuo. Oni honorigis ŝin per la premio 
Grabowski. 

Kiel fidela leganto mi sekvis ĉiujn Ŝiajn 
paŝojn en la pasintaj 26 jaroj kaj multe 
profitis de ŝi. Ĉe ŝia jubileo mi adresas 
varman gratulon kaj sincere bondeziras al ŝi 
Prosperon, Eternecon kaj Noblecon en la 


venontaj jaroj. 


(Li Yuping) 
Penseo pompa 
ekfloras tricentfoje 
buked” aroma! 
(Ardo) 


= l = 


16 n-ro 300 penseo 


Trapasado sur la kruta vojo 


— Mirinda Sukceso kaj Esplorindaĵo de Ĉinesko 





ZHOU Liuxi (Licius) (Ĉinujo) 


Profesoro de Pekina Instruisto-Universitato 


(speciale verkita por la 300a numero de Penseo) 


Ĉinesko, kiel nova perlo en esperanta literaturo, nun pli malpli jam sciiĝas je la 
esperantistaro. Estas, tamen, necese por ni pli vaste diskonigi ĝin por ĝia plena funkciado en nia 


movado kaj internacia kultura interfluo. 


Retrospektivo 


Kiel ĝenerale konita, ĉinesko (aŭ ĉinstila poezio rigidsenca) estis kreita unue en la 70-aj jaroj 
de la 20-a jarcento, sub la inspirado kaj ekscitado de japanesko (ĉefe hajko). Samideano Hu 
Guozhu, mia malnova amiko, eldonis sian libron Esperanta Metriko (nova versio) en 1984 (kaj li 
donacis ekzempleron al mi en 1985). Tiu libro prezentis, interalie, fiksformajn poemojn de 17 
specoj, en kiuj troviĝis Japaneskaj hajko, tankao kaj utao; itala stornelo; persa robajo; kaj ĉineska 
Sopir-al-Sudo (Yi-Jiangnan, kun unuaj specimenoj provitaj de Guozhu mem, enmetante 27 
esperantajn silabojn en skemon de ĉina poemo kun 27 sinogramoj — Je 1:1 silaba korespondeco). 
Kelkaj poemoj de li en aliaj ĉineskaj formoj aperis ankaŭ en La Mondo (Pekino,1990/5). Lia 
iniciato estis sekvita de pluraj esperantistaj poetoj ĉinaj kaj ne-ĉinaj. 

Mi ne multe verkas ĉi-rilate. Mia kompono inkludas poemgrupon Storneloj — Florkantoj de 
Amo (La Verda Spiko, 1990/1; El Popola Ĉinio, 1998/4; enprenitaj en Zhou, 2002:179-180) 
kaj ĉineskojn laŭ Tiaoxiao-ling kaj Xijiang-yue (ambaŭ aperis en Penseo, 290 [2015] dank” al 
la aprobo de s-ro Vejdo). La poemo laŭ Tiaoxiao-ling pri la beleco de ĉinesko estas fakte parto de 
miaj gratulaj vortoj al la forumo pri ĉinesko kadre de la 7a tutlanda Esperanto-kongreso de Ĉinio 
(2007), kiam Guozhu kaj Vejdo ambaŭ prezentis sian tezon detalan pri ĉinesko. Lastjare en mia 
longa tezo «Interlingvistiko en la nova jarcento» (Zhou, 2015), mi aparte traktis la aperon de 
ĉinesko kaj la eldonon de Penseo (ĉefa portilo de ĉineskaj poemoj). — En Ĉinio, Guozhu, Sceto, 
Vejdo kaj Lu Jixin, inter aliaj, faris gravan kontribuon al la evoluo de ĉinesko. Mia tezo aperos 
parte ankaŭ en 1P1 (Informilo por Interlingvistoj) ĉi-jare. Lastatempe mi diskutis problemojn de 


ĉinesko kun Vejdo. Tiu ĉi artikolo estas pli konkreta trakto de la diskutita afero. 


—[580— 


17 n-ro 300 penseo 


Hajko kaj ĝia Influo 


Hajko estas reprezentanto de japana poezio. Macuo Baŝoo (1644-1694), la plej fama poeto 
de hajko, lasis multe da belaj pecoj. Ekzemple, li kantis pri ĉeŝtona monaĥejo: A) 5 7 /75 E L 
FA 2 MED F5 (signifanta: Kvieteco, ha!/ En ŝtonon enfiltriĝas / ĉirp' de cikadoj). Kiel tradicia 
hajko, lia poemo ne rimas. Kiam oni volas konduki hajkon al la mondo, Baŝoo estas nature unu 
el la poetoj elektitaj. 

S-ro Hirotaka Masaaki, hajkisto kaj fakulo pri esperanta poezio en Japanio (al kiu mi ŝuldas 
multe da scio pri la fruaj esperantaj kajkoj, pere de samideano Sawaya Yŭiti), traserĉis 6 
volumojn de la fotopresita Literatura Mondo (1922-1949) kaj ankaŭ preskaŭ ĉiujn numerojn de 
La Revuo Orienta (1920-1940), kaj trovis jenajn tri faktojn. (Vidu Hirotaka 2016.) 

(1) La unua traduka esperanta verko estis, farita de Koizumi Kijoi (Itoo Saburoo, 
1902-1969), 4 hajkoj de Baŝoo kaj Issa (Revuo Orienta, 1930, aprila numero). Unu hajko de 
Baŝoo: 

kHiEL/ poFOLEFDID/ FJkOBE 
estis tradukita kiel: 
Ĉe nuda branĉo/ la korvo venis nun,---| Ho, fino de aŭtun'!| 
t.e. in formo 5a,6b,6b (Arabaj numeroj signifas nombron da silaboj; / signifas finon de verso sen 
rimo; latina literoj signifas rimojn; | signifas lokon de rimo, kaj ankaŭ finon de verso). En la 
traduko de alia hajko, Koizumi uzis kvar versojn. Ĉio tio montras, ke li ne havis difinitan ideon 
pri fiksita formo por hajko en Esperanto. [Rimarko: Itoo poste publikigis libron Verda Parnaso 
--- Originalaj kaj Tradukitaj Poemoj (JEI,1932), en kiu estas 12 hajkoj tradukitaj; tamen inter la 
originalaj poemoj ne estas hajko. ] 
(2) En 1931, Kalman Kalocsay (1891-1976) publikigis 9 hajkojn esperantigitajn far li de 6 
Japanaj hajkistoj en sia libro Eterna Bukedo. Unu hajko de Baŝoo: 
ZI EEJEV = t/ ko 
estis tradukita kiel: 
Lag” forlasita.| Kaj muta. Plaŭd”, Ensaltis/ Rano subita.) 
Ĉi tie Kalocsay provis uzi fiksan formon esperantan en la traduko; la skemo estas 5a,7b,5a. 

En 1933 Gaston Waringhien (1901-1991) prezentis 6 esperantigitajn hajkojn de japanaj 
poetoj (Literatura Mondo, decembra numero). Ankaŭ li prenis la skemon 5a,7b,5a en la traduko. 
Dank” al la granda influo de Kalocsay kaj Waringhien en esperanta literaturo, tiu skemo estis 
vaste imitita de sekvantaj esperantistoj. 

(3) En 1934 la Japana esperantistino Tada Cuja (1902-1992) publikigis en La Revuo Orienta 
(maja numero) sub la titolo «Printempo» 5 hajkojn verkitajn japane kaj tradukitajn esperante, 
ambaŭ de si mem (kiuj estas alt-kvalitaj kun sezonvorto montranta temon kaj per teknika 
“tranĉo” por teksta kohereco kaj pensosalta efiko). Jen unu el ili en Esperanto: 

Printemp'valoro!| Min ĉirkaŭas en ĝarden'/ herba odoro.) 

En 1936, la esperantista poeto Ŝirouĉi Ĉuuiĉiroo (1905-1985) publikigis sian verkon, 
grupon da 9 pecoj de «Deksepoj» (hajkoj) en La Revuo Orienta (novembra numero). El ili 
Hirotaka mencias la pecon Apud Tojohai; tamen mi pli ŝatas Renkonte al Monto Fuyi (p. 19): 

Jen elnubiĝis| Via somer-neĝa ŝal'”,/ Mi trankviliĝis.| 


[La revuo estas rezervita en Osterreichische Nationalbibliochek. Mi dankas amikon Sawaya 


=los[= 


IS n-ro 300 penseo 


Yŭiti, kiu liveris al mi ĉi tiun materialon elektronikan.] La “deksepoj” de Ŝirouĉi rimas, same per 
skemo 5a,7b,5a. Do, Ŝirouĉi estas la unua poeto, kiu verkis originalajn hajkojn en Esperanto. 
(Kompreneble, iasence ankaŭ Tada meritas triun nomon, ĉar ĉiuokaze la poemoj esperantigitaj de 
ŝi estas de ŝia propra kreado originala.) 

Post la dua mondmilito, estis novaj hajkaj verkoj. G. E. Maura (plumnomo de Waringhien) 
publikigis 13 pecojn de “Japaneskaj” poemoj (hajkoj) en la Nica Literatura Revuo (N-ro 5/4 
[1960]: 134-135). Li klare diris, ke kvankam Kalocsay kaj Waringhien interpretis la hajkon per 
tri jambinaj versoj, li volis provi pli rafinitan ritmon — fari la mezan verson kiel katalektan 
kvartrokeon. Krom tiuj 13 pecoj, li aldonis aliajn 7 pecojn en sia libro Duonvoĉe (1963, dua 
eldono); do sume estis 20 hajkoj originalaj de li. Estas rimarkinde, ke hajko estis enkondukita al 
Eŭropo ne malfrue ol la unuaj jaroj de la 20a jarcento. Ĉirkaŭ ĝi kaj veninta orienta literaturo 
larĝsenca, estis vasta historia fono de poezia transiro de romantikismo al modernismo (Zhao, 
2013:170-238), en kiu Japana kaj ĉina poezio donis grandan influon (ju pli poste, des pli gravan 
rolon ludis ĉina poezio). Ek de la komenco, hajko (kun unika simpla formo) estis imitita de 
poetoj, ekz., franco P. L. Couchoud kaj usono Esra Pound (gvidanto de modernisma poezio, tiam 
loĝanta en Londono [Zhao 2013:81-83]| ). Kalocsay kaj Waringhien nepre sciiĝis pri hajko ĉefe 
pere de eŭropaj lingvoj, kaj ili faris esperantan hajkan tradukon aŭ verkadon surbaze de sia studo 
de la materialoj ĉefe el tiuj lingvoj. (Mi ne nuligas la eblecon, ke Kalocsay havis Japanlingvan 
scion kaj Waringhien en malfrua tempo sciiĝis pri la hajkaj verkoj de japanaj esperantistoj.) 
Ĉiuokaze, ili, kun japanaj esperantistoj, kune faris kontribuon al la frua starigo kaj diskonigo de 
esperanta hajko. 

La originalaj poemoj de Miyamoto Masao (inkluzive hajkoj kaj utaoj) estis resumitaj en 
Invit al Japanesko (Stafeto, 1971). En 1967 Miyamoto kaj kelkaj japanaj esperantistoj fondis la 
Hajkistan Klubon, por verki kaj traduki hajkon. Ili produktis, dum 1967-1981, du librojn de 
Japanaj hajkoj tradukitaj esperanten (inkluzive la Hajka Antologio, Kioto, 1981) kaj ses librojn 
de originaloj. Preskaŭ ĉiuj Japanaj hajkoj en la Esperanta Antologio: Poemoj 18$87-19$1 (Dua 
eldono, UEA,1984) estas elektitaj de la verkoj de la klubanoj. Armand Su, ĉina poeto, havas 8 
hajkojn en la Antologio. En la libro de Kalocsay, Tutmonda Sonoro (1981), estas hajkoj tradukitaj. 
Edwin de Cock publikigis en 1982 kolekton de Japaneskoj, 85 poemoj (66 novaj) de 6 poeziaj 
specoj (Vidu Sutton, 2008:345). 


Ĉinesko: Interesa kaj Malfacila Afero 


Estis de Kock, kiu unue uzis la nomon “ĉinesko” por indiki 1an ĉinstilan poemon, kiam li 
verkis poemon en stilo de 5-sinograma verskvaro (ĉina kantpoemo malnova imitinta Hsu Kan 
[Xu Gan]) en sia libro Saluton al la Suno (1983): 

De kiam vi, sinjor”, foriris,/ lantnube trajtigis vizaĝoj; 

Kaj flirtas, oldaj kvazaŭ koro,/ komodspegule albumpaĝoj.) 
Li diris: “Nin influu, post la grandaj Japanoj, nun ankaŭ la grandaj Ĉinoj!” (Vidu Guozhu, 2007.) 
Oni ne donu tro altan atenton al la nuanco de lia termino; fakte lia voko estas, konscie aŭ 
nekonscie, resonado al la ĉina influo en modernisma poezio (vidu supre, pri ĝia historia fono; kaj 
sube, pri Hammond). Li uzis kvarjambinon (9 silabojn en ĉiu verso) por imiti la 5-sinograman 


verskvaron, kiu, same kiel 7-sinograma verskvaro, 5-sinograma versoko kaj 7-sinograma versoko, 


=los2=: 


19 n-ro 300 penseo 


eble plus 6-sinograma verskvaro, apartenas al normalaj formoj de ordinaraj poemoj en 
mez-epoka [kaj post-tempa] Ĉinio. Do, larĝsence, ĝi estas speco de ĉineskaj poemoj. 
Kompreneble, ĉiuj tiuj formoj supre ne estas tiel sintakse flekseblaj kiel “cioj” (novaj 
kantpoemoj), kiuj, ekestiĝintaj en meza Tang-dinastio, aparte floris en la song-dinastio (kaj 
ankoraŭ uzataj poste), kvankam fiksformaj kun pli rigidaj metroreguloj ol tiuj por la 
supre-menciitaj klasikaj poemoj normalaj! Ĉiuokaze, ekde Guozhu en la 1970-aj jaroj, pli kaj 
pli da esperantistaj poetoj, ĉinaj kaj ne-ĉinaj, komencis verki ĉineskojn, poemojn ciostilajn, 
inspiritaj de japaneskoj kaj la voko je de Cock. Ili volas plene ekspluati la pli riĉan variecon de 
ĉinesko; kaj ili kutime (subkomprenite) uzas tre rigidan regulon de 1:1 silabumo kiel en 
esperanta japanesko (nu, 1 esperanta silabo por l sinogramo). Ĉi tie, tamen, mi devas atentigi, 
ke tion farante oni spertas ion: kompono povas esti ĝojiga dispono; traduko vere estas zorgema 
konduko. 

1. En ĉinesko vere ekzistas beleco. Esperanto havas trajtojn de fandaj (fleksiaj), aglutinaj 
kaj izolantaj lingvoj, ke ĝi povas potenciale esprimi ĉion flekseble per malmultaj vortoj aŭ 
silaboj. Tial, se oni lerte ekspluatas la potencialan oportunecon de nia lingvo kaj evitas ĝian 
maloportunecon, kompono povas esti ĝojiga dispono. Jen mia [neperfekta] originala ĉanto pri 
Beleco de Ĉinesko (vole kun malmulte da vortoj, ĉiu el kiuj ŝajne ludas forte kaj sone): 

Kanti, kanti,| brile diamanti, | plene de animo] 

per ĉineska rimo.| Miro, miro:| ĉanto en sopiro. 
Mi komponis (ne tradukis) ĉine apud tiu ĉi poemo preskaŭ la saman laŭ ĉi tiu melodio de 
Tiaoxiao-ling (Zhou 2007:66); la postulo de la melodio estis plenumita ne tre malfacile. Tamen 
angle, oni renkontus ĉi tie grandan malhelpon. Kvankam la angla lingvo estas simpla en 
gramatiko kaj kun multe da unu-silabaj vortoj, en kelkaj aspektoj ĝi ankoraŭ ne estas fleksebla. 
Ekz. esperante, diamanti (kvankam tre nova en formo) povas esti komprenebla; kaj ni povas 


ankaŭ flekseble diri: Kante, kante, brili diamante. Sed angle, la substantivo “diamond” tute ne 





povas tuj turniĝi en verbon; kaj oni ordinare ne uzas “diamondly” adverbe. Eĉ se vi povus diri 
“Singing, singing, / As a diamond twinkling', la “kapsalta” lokŝanĝo inter sonoj, silaboj aŭ vortoj 


kiel miro postulita de rimo restas prekaŭ neniel imitebla angle; dum esperante, tia akto povas esti 





ludebla 1om facile (Kp. Guozhu, 2007). En tiu ĉi du aferoj ni ŝuldas la fleksblecon al la sufiĉa 
riĉeco en esperanta morfologio. Cetere, oni povas uzi malsamajn ritmojn por diri Jambe “hotelen 
mi taksios”, trokee “mi taksie alhotelos”, aŭ amfibrake “mi Iros taksie hotelen”(Sutton, 2008:578). 
Tia esperanta vortordo nerigida estas pli fleksebla ol tiu de la angla. Nature, la libera kaj 
trankvila dispono de nia lingvo dependas de diligenta praktiko kaj aktiva kreado, inkluzive arda 
kaj plezura verkado literatura. 

Mi havis [duonan] komponon esperantan «Saluton al la Granda Okazo» laŭ Xijiang-yue 
(“Sur-rivera Luno”) por gratuli la 30-jaran datrevenon de fondiĝo de la Guangdong-a E-Asocio, 
post kiam mi havis veter-malhelpitan flugadon de Beijing al Guangzhou por partopreni en la 
celebra kunveno (la ĉina versio estis farita dum la flugado: fEILKEKRHEE, ld klrkliZRPH . HDFE 
Jj ERIK. ZIEZISBOJ- AOVJIHFZNT, EZSJBIWNAE. ZZEEHEKE, Mun rr 
7a HE): 

[l-a Versio] En la nordo kovras blanka neĝo; /en la sudo brilas ruĝa suno.| Brave mi nun 
flugas trans maloportuno| per facila vent' kun koro juna.|| Tridek-jare vi, sub stelo l” verda,/ la 
aferon samidea l”kuno| tre pompigas, kaj rikoltas en aŭtuno.| semas sur la ter” esperon nuna.) 


[2-a Versio] En la nordo blanka neĝo kovras; /en la sudo ruĝa suno brilas.| Kiel aspirantoj 


=los9— 


20 n-ro 300 penseo 


niam ni senilas: | brave soras mi per vent” facila.|| Tridek-jare samidea pompas/ la afer”; l' 
grajnar”' odoron spiras| multe rikoltate. ---L” verda stel” stirilas;| sur la tero kreskos ĝerm' l'aspira.. 

[3-a Versio] Norde blankas neĝo;/sude brilas suno.| Trans la maloportuno| flugas mi — l' 
kor” juna.|| Pompas tridek jaroj!/Fama l” laborkuno.| plu semas ”n stela nuno| por rikolt” aŭtuna!! 

[4-a versio] Norde neĝo blankas;/ sude l” suno brilas.| Sor” mia ne senilas| nur per vent' 
facila.|| Pompas tridek jaroj;/ Vi, rikolte, 1ras.| La verda stel” stirilas;| ĝermos ter” l aspira. 

La skemo de Xijiang-yue estas: 6a,6b(7b|6B||6c,6b(7b|6B| (B kaj b apartenas al sama 
rimgrupo kun tona varieco). Kiam mi rekomponis mian poemon esperante, unue mi faris lal-an 
kaj 2-an versiojn Je 1:2 silaba korespondo, sed kun pli kurtaj versoj se eble (fakte, 6-sinogramaj 
“frazetoj” turnitaj en versojn de 10 esperantaj silaboj kaj 7-sinogramaj “frazetoj” turnitaj en 
versojn de 12 esperantaj silaboj). Kelkajn jarojn poste mi provis uzi pli rigidan silabecon de 1:1 
en fari la 3-an kaj 4-an versiojn (Iusence por testi la aplikeblecon de 1:1 korespondo). 
Komparante la paron de 1-a kaj 2-a versioj kun la paro de 3-a kaj 4-a versioj on1 povas vidi, ke 
(1) ĉiuj versioj staras per si mem, ke ili povas esprimi enhave (1) mian flugon al la sudo 
(Guangzhou); (11) la daŭra peno kaj granda atingo de la samideanoj tie; (111) mia ŝato pri tio kaj 
nia espero pri Esperanto en la mondo. (2) Esprimante tion, versioj l-a kaj 2-a (10-12 silaboj) 
liveras enhavon pli multan ol versioj 3-a kaj 4-a (6-7 silaboj). En la kurtaj versioj, pro manko de 
sufiĉa esprimspaco kaj ties malhelpo al rimo, mi nevole forlasis 1ujn sencojn, aŭ ŝanĝis iujn 
sencfokusojn. (3) Metrike, miaj 1-a kaj 2-a versioj povas apliki regulan trokeon; tamen en la 3-a 
kaj 4-a versioj mi ne povas strikte sekvi tiun ritman piedon en la tria kaj sepa verso (7-silabaj), 
verŝajne tolereble. (Laŭ mia impreso, tia limigo estas la ordinara situacio en ĉinesko kiam oni 
aplikas 1:1 silabecon.) ---Kompreneble temas pri duona verkado ĉi tie (Eĉ la 1-a kaj 2-a versioj 
Jam perdas ion de la ĉina versio). Se mi ne duontradukus kaj duonrekomponus, sed pure 
komponus originale en Esperanto, la rezulto povus esti pli bona, eĉ se mi tenus 1:1 silabumon laŭ 
la melodio. Do, eblas vere krei ion per ĉinesko en originala verkado. Tamen, estas ankoraŭ 
malfacile por nia lingvo trakti 1on en traduko ĉineske, se ni ĉiam aplikas la regulo de 1:1 
silabeco. 

Ni jam rikoltas sufiĉe multe en ĉinesko, kiel montras la ekzistantaj verkoj (poemoj, libraj 
kolektoj kaj tezoj, ekzemple de Guozhu, Vejdo kaj Lu Jixin, plus nia Penseo), kiujn mi 1el 
menciis (Zhou, 2015:163-164). Pri tio mi ne plu multe diros ĉi tie. Mi diskutos tradukon iom 
detale. 

2. Traduko estas konkurso. Traduko estas konduko de legantoj al nekonata lingvo; t.e. 
trakonduki ilin tra 1a krutvojo al bela mondsfero. Tia konduko devas esti farita principe per facila 
lingvo por 1g1 komprenadon. Tamen, se oni pensas, ke tio (aparte en literatura traduko/konduko) 
signifas ĉiam uzadon nur de ĉiutaga lingvo, oni ja eraras. Literatura lingvo bazas sin sur la 
ĉiutaga, ordinara lingvo; tamen literatura verko devas alporti estetikan valoron krom aliaj 
konsideroj, tial foje unikaj esprimoj estas necesaj (kvankam ili ne estas tro simplaj vortumoj). 
Kaj estas aliaj faktoroj... Kiamaniere oni disponu la lingvon, jen la problemo. Ĝuste ĉi tie 
troviĝas ĉiaj malfaciloj kaj bezonoj por decaj traktoj; kaj la tereno por konkursoj, kiuj ekzistas 
inter tradukisto kaj originala verkinto, inter tradukistoj, kaj inter lingvoj (pri ĉio tio devas esti 
apartaj tezoj). Ni iom konsideru la konkurson inter lingvoj (la ĉina, la angla kaj nia lingvo). 

En la fruaj jaroj de la 20a jarcento, kiam japana kaj ĉina poezioj estis konigitaj al Eŭropo kaj 
Ameriko, pluraj poetoj tie imitis la stilojn orientajn. La pli kaj pli granda influo de ĉina poezio 


kun unikaj imagoj, ritmo kaj sintakso instigis paŭzan tendencon en traduko kaj kompono. Jam 50 


—[584 


21 n-ro 300 penseo 


Jarojn antaŭ Guozhu, 60 jarojn antaŭ de Cock, la usona poetino Louise Hammond jam provis kaj 
rekomendis ĉineskan skemon (sennoman, sed faktan): ŝi aplikis rigidan 1:1 silabecon por traduki 
ĉinajn poemojn en la anglan! Jen ekzemplero: «Nesukcesa Vizito al Ermito», kvin-sinograma 
verskvaro de Jia Dao (poeto de Tang-dinastio). Laŭvorte ĝi Iras Jene: 
FX(pinopine) F(subelunder)|H](demandilask) FE F(knaboboy),/ 
mm (diriisay))i['(majstromaster)X(kolektilcollect)Z4(drogherboWherb) Z(irilgo); | 
H(nuronly)fE(estiNbe)K(ĉi tiulthis) Ll (montohill)) FF (enin), / 
Z(nuboveloud)X(profundaldeep)Fs(nelnot)XI(scilknow)Mb(lokoplace)». 


La angla traduko de Louise Hammond tras: 





“Gone to gather herbs”---/ So they say of you. 
But in cloud-girt hills/ What am I to do. 
Oni devas konfesi, ke Hammond volis prezenti al la okcidenta mondo la belecon (aŭ trajton) de 
klasikaj ĉinaj poemoj. Tamen en Ŝia traduko tro multe en la originalo estas perdita. Kiel Zhao 
(2013:214) rimarkigas, tia traduko “egalas komponadon de alia poemo preninte la ĉinan titolon”. 
Mi pensas, ke ni povus havigi al ni pli bonan rezulton en la angla. Akceptante la defion de 
Hammond, mi retradukas la poemon jene: 
By th' pine asked, the boy/ Says the masters gone! 
Plucking herbs o” th” hill/ Cloud-whelmed, where knows none.) 
Nu, en mia angla retraduko, mi rezervas pli multe da enhavo de la originala poemo, kaj la ritmo 
de mia traduko restas bona. Nun, ni turnu nin esperanten. Jen du versioj de mia traduko: 

[Unua versio] Sub pin”, pri l' majstro,/ Jen de l' knab” respond':| “Li serĉas herbojn/ Ie ”n 
nuba mont'.”| 

[Dua versio] “Kien la majstro?”/ Respond” de l' servant':| “Li serĉas herbojn/ Ie 'n nuba 
mont”.”) 

La unua versio estas pli bona ol la dua. En la unua versio, mi uzas Jambon en neparaj 
versoj, kaj trokeon en paraj versoj. En la dua versio mi ne povas fari tion (cetere, la rimo ne estas 
perfekta). Tamen pro la limigo de versa longeco, mi perdas 10n en la traduko en ambaŭ versioj 
(ekz., la fina verso devus esti pli emfaza: “en nuba mont”, neniu scias kie”). Se mi volas pli 
“lojale” konduki [ekz. almenaŭ] la leksikan sencon de la originala poemo, mi devus fari jene: 

[Tria versio] Sub pin' demande, / “Majstro? ” L” knab” diras,| “Herbas nub-monte, / nie mi 
scias.” 
[Kvara versio] Mi sub pin' demandas pri la majstro,/ “Li foriras,” de l” knab” jen respond”) 
“serĉi herbojn, sed neniu scias/ kie, en profunda nub” sur mont'. ”) 
[Kvina versio] Sub pin” mi demandas pri la majstro,/ “Li foriras,” montras knab” responde, 
| “serĉi herbojn, sed neniu scias/ kie, en profunda nub” ĉi-monte. ”| 
En la lastaj du versioj, la regulo por silaba korespondo estas 1:2, sed ne plu 1:1. Sekve, kun 
malpli forta manbindado, mi havas pli da libereco manipuli kaj transdoni la sencon de la 
originala teksto. Alivorte, tion farante oni povas havigi pli naturan tekston por la traduko. 
Konkrete, mi establas fundlinion de 10 esperantaj silaboj por 5 sinogramoj; tamen, se eble, mi ne 
tuŝas tiun fundlinion (“danĝeran', ĉar longa verso estas kutime nebonvena). La kvara versio uzas 
kvintrokeon por la verso sen rimo; kaj en la verso rima perdiĝas la fina silabo senakcenta, el tio 
(9 silaboj) rezultas la vira rimo. Tiu ĉi skemo (kunmetanta versojn de neakcenta kaj akcenta 
finsilaboj) estas unu el miaj plej favoraj (sekve rekomendindaj) formoj. Mia kvina versio uzas 


man rimon (en plena kvintrokeo), kio estas ankaŭ utila. 


=loso= 


22 n-ro 300 penseo 


Nun ni revenu al la poemo far de Cock, en kiu li uzas 9 silabojn por 5 sinogramoj. Tio havas 
relative altan koimcidecon kun mia ideo, kvankam mi ne sciis lian poemon antaŭe. Ni povas diri, 
ke klare aŭ ne klare, li tenas silabecon 1:2. Lia metro estas kvinjambino (5 piedoj kun la fina 
akcentsilabo manka) tra la tuta poemo, kun ina rimo. Pri tiu detalo mi havas plian diskuton (vidu 
sube). 

3. Esperanta ĉinesko inspiras novan trakton en angla traduko. Mi sciis esperantan ĉineskon 
de 1:1 silabeco pli frue ol la sama proponita trakto en angla poezio (traduko kaj verkado de 
modernismaj poetoj). Kaj pli antaŭe, en praktiko, mi havis, konscie aŭ nekonscie, ĉineskan 
mklinon en miaj angla kaj esperanta traduko aŭ kompano (ekz. Zhou 2002:43,46,55,64,66,131, 
168). Lasttempe mi helpis japanan amikon modifi esperantan tradukon de ĉinstilaj poemoj far 
Japanoj. Foje 7-sinogramaj versoj estis tradukitaj de li en 15-18 silabojn; kaj mi sukcese penis 
modifi tion en 13 aŭ eĉ 12 silabojn. Tio fortigas mian fidon, ke ni povas uzi nelongajn versojn 
esperante (kaj eble angle) En ĉineskaj esperantaj poemoj oni strikte imitas ĉinajn 
“poemfrazetojn (normale ne longajn), el tio rezultas, ke oni inkline apenaŭ uzas esperantajn 
versojn longajn aktuale. Koncerne anglan tradukon de ĉinajn poemojn klasikstilajn, la ĉefa 
tendenco estas tamen la ofta uzo de longaj versoj, kiu 1gas prozecajn esprimmanierojn. Ni devas 
eviti tion. 

Kiel dirite supre, la esperanta ĉinesko (1:1 silabe) estas farebla kaj valora; tamen se ni Iras al 
ekstremo, ĉiam adoptante nur tiun plej rigidan regulon, ni foje fiaskos pro neglekto de iu 
malfortaĵo de nia lingvo. Ekzemple, en Esperanto ne estas akcenta unu-silaba verbo, nek 
unu-silaba substantivo plurala! Jen vera senelirejo por ni de tempo al tempo. En La Marseillaise, 
L” Internationale, kaj Marŝo de la Volontuloj (nun nacia himno de la Ĉina Popola Respubliko) 
la unua frazo estas dusilaba verbo kiel batalvoko kun fina silabo akcenta — do, tre forta; tio 
estas allons, debout (en la franca) kaj gilai (en la ĉina) kaj advance, arise (en la anglaj 
tradukoj); tamen en Esperanto oni devas (kaj nur povas) toleri la relative 1Iom malfortan trisilaban 
verbon (leviĝu) kaj adverbon (antaŭen) kun neakcenta silabo ĉe la fino (aŭ la anstataŭan 
substantivon levig' kun forigita finaĵo -o [eĉ se substantivo ne havus nuancon de forta movo]). 

Mia amiko iam tradukis poemeton de Mao Zedong laŭ “Dekseso”(Shiliuzi-ling, kun skemo 
la,7a,3b,5a), Jene: 
Mont'| kiel ruliĝanta ond” | impetus/ en batala rond”. 

Laŭsence li almenaŭ devus esti dirinta: “Montoj| kiel ruliĝantaj ondoj,| impetus/ en batalaj 
rondoj./” Tamen, pro la postulo de la regulo 1:1, la unua vorto dusilaba montoj jam estis forlasita. 
Sed la unueca mont” sola tute ne povas funkcii kvazaŭ marondoj! — Tio en la traduko ne venas 
de lia malfortaĵo; ĝi venas de manko kaŭzita de la regulo (eĉ de nia lingvo). En verkado kun pli 
da disponebleco oni povas eviti tian mankon; tamen en zorgema traduko, ofte manbindita, oni ne 
povas ĉiam eviti tion. Male, se ni adoptas regulon ne tiom rigidan (kun “manoj iel malforte 
ĉenitaj”), ni povas veni al iom pli bona rezulto. Jen mia angla traduko de tiu poemeto (kun 1:2 
silabeco): 

Hills| Billow as th” ocean that tumbles and swills| 

Like horses myriad/ Running fast in fight that thrills.) 
Laŭ la proporcio 1:2, la ĉina skemo la, 7a, 3b, Sa fariĝas esperanta 2a, 14a, 6b, 10a. La fina 
rezulto en mia traduko estas la, 10a, 5b, 7a, kun aktuala proporcio malalta ol 1:2; alivorte, mi 
sukcesas fari mallongajn versojn, ĉar mi vole kaj konscie tenas distancon fore de la fundlinio de 


la regulo. 


—[586 


23 n-ro 300 penseo 


Do, Jam atestiĝas, per mia sperto en esperanta kaj angla verkado aŭ traduko de klasikstilaj 
poemoj far antikvuloj kaj Mao Zedong, ke oni povas adopti 1an rigidan skemon ĉineskan laŭ 
bezono kaj ebleco. Vere, ĝi estas kopiebla, eĉ laŭ 1:1 silabeco. Estas tre lertaj poetoj kiel Cindy 
Mckee, kiu tiel ĉineskas en verkado kaj traduko esperante aŭ angle. Sed mi ne volus 1ri ĉiam sur 
plej kruta vojo, kie oni ofte “reviviĝus post naŭ mortoj”. Lastatempe en mia angla traduko de 
poemoj far Mao Zedong, mi klare formas metodan principon por laboro. Ĝenerale, tio celas 
perfektan kombinadon de ĉina rimskemo kun angla versritmo. Konkrete, (1) Strikte sekvi la 
rimskemojn de fiksformaj ĉinaj poemoj; se en 1u formo estas nur unu rimo tra la tuta poemo, tio 
devas esti sekvita, kvankam ĝi estas rara en angla poezio. (2) Laŭoportune uzi viran aŭ inan 
rimon por doni variecon. En la angla lingvo, vira rimo estas pli ordinara ol en Esperanto; sekve 
mia unua konsidero estas vira rimo; tamen ankaŭ ina rimo havas sian utilecon. (3) Uzi diversajn 
metroformojn kiel eble plej strikte. Tiurilate, en “sh1”-versoj, t.e. relative samlongaj versoj, estas 
pli facile apliki jambon, trokeon, amfibrakon kaj daktilon laŭŝance; tamen tuj kiam iu metro estas 
elektita, ĝi estu uzita tra la tuta poemo [foje ĝi povas kombini sin kun alia metro (ekz. jambo en 
neparaj versoj kaj trokeo en paraj versoj, aŭ male]. (4) Establi 1:2 silabecon kiel fundlinion por 
decidi la verslongecon en la angla (kaj aliaj hindeŭropaj lingvoj), tamen kun peno uzi pli 
mallongajn versojn. Ekz. Por 5-sinograma “frazeto”, oni uzu maksimume 10 silabojn, kaj pli 
bone 7-9 silabojn; por 7-sinograma “frazeto”, on1 uzu maksimume 14 silabojn, kaj pli bone 9-13 
silabojn; por 3-sinograma “frazeto” oni uzu maksimume 6 silabojn (pli bone 5 silabojn); por 
6-sinograma “frazeto” oni uzu maksimume 12 silabojn, pli bone 9-10 silabojn. (5) Rilate kun (2) 
kaj (3), mi forte rekomendas, ke laŭoportune on1 preferu inajn piedojn en nerimaj versoj kaj 
virajn piedojn en rimversoj. Se el tio rezultos, ke rimversoj kaj senrimversoj estiĝas malsamaj je 
duona piedo (unu neakcenta silabo), tio ne gravas, ĉar tiu malsameco povas signali rimecon aŭ 
nerimecon (do ne tute sensignife). Nature, ni ne bezonas plene eviti aliajn formojn, ekz. 9 
silabojn por ĉiuj kvar versoj, aŭ akcentan finsilabon en nerima verso. [Por la supre-dirita, kp. 
Zhou (2016). | 

Mia angla traduko de «Militia women» (7-sinograma verskvaro) far Mao Zedong estas 
ekzemplero (Zhou 2016:54,56,57). Mi uzis sesjambon (12 silabojn en rimversoj kaj 13 silabojn 
en senrimverso) en la unua versio, dum sestrokeon en la dua versio (13 silabojn en ĉiuj 4 versoj). 
Komparu miajn tradukojn de la 5-sinograma poemo far Jia Dao (supre): en la angla traduko 
“ĉineska”, mi uzas tritrokeon katalekte (en ĉiu el la 4 versoj estas 5 silaboj); en la kvina 
esperanta versio troviĝas regula trokeo (kvinmetra, kun 10 silaboj en ĉiuj 4 versoj, kun ina rimo). 
Tamen en la kvara esperanta traduko mi uzas katalektan kvintrokeon (10 silabojn sen rimo, 
silabojn kun rimo [celite vira!); kaj en la unua esperanta versio troviĝas kunmeto de katalektaj 
triyambo (5 silaboj sen rimo) kaj tritrokeo (5 silaboj kun rimo), signifante variecon iusence. En 
mia traduko de cio-poemoj far Mao Zedong, pro la longaj kaj mallongaj versoj, pli da peno estas 


farita, kaj la trajtoj de cioj estas rivelitaj .[ibid.] 


Konkludo 


Sume, esperanta ĉinesko puŝas kaj helpas min en mia klopodo doni pli perfektan anglan 
tradukon de la poemoj far Mao Zedong. Por paroli pri esperanta ĉinesko per si, ni ankoraŭ devas 


plu ekspluati ĝian belecon kaj teknikon. Mi volas emfazi, ke la kialo por enkonduki ĉineskon 


=losy= 


24 n-ro 300 penseo 


esperanten estas ĉefe je ĝia pompa varieco — ĝi estas bela floro en la ĝardeno de esperanta 
poezio. Tamen esence ĝi estas malfacile farebla. Kiel Vejdo (2007) montras, ni dezirinde nun 
ĉefe prezentu kaj disvastigu dekkelkajn formojn, kiuj estas relative simplaj kaj manipuleblaj por 
internaciaj esperantistoj (aliaj formoj povas esti portempe uzataj de ĉinaj esperantistoj por pli 
bonaj estontaj ŝancoj). Vejdo estas tre lerta en ĉinesko kaj havas grandan meriton por tiu afero; 
tamen liaj vortoj estas de sobra menso. Oni devas vidi, ke el la 3 specoj de Japaneskoj (ne 
komplikaj, nek malfacilaj), nur la plej simpla hajko estas iom popularigita ĝis nun en la esperanta 
rondo. Kaj la kelkaj eŭroplingvaj fiksaj formoj ankoraŭ ne estas plene kaj perfekte pozeditaj eĉ 
de eŭroplingvaj esperantistaj poetoj — por ne paroli, ke estas pluraj homoj kontraŭ tradicia 
metriko. Mi (Zhou 2015:164) opinias, ke se sume malpli ol 10 ĉineskaj formoj estos bone 
akceptitaj kaj manipulitaj internacie, nia celo por ĉinesko jam estos atingita. Ni daŭre laboru 
diligente por ĝia pli granda sukceso en la konstruado kaj disvolviĝo de esperanta kulturo, kaj en 


internacia kultura interfluo! 


Referencoj 


Guozhu. 2007. Nova floro kun ĉina odoro. Tezo por la ĉinesko-forumo en la 7-a tutlanda E-kongreso en Ĉinio. 

Hirotaka, Masaaki. 2016. La unua hajko en Esperanto. La Movado (6):4. 

Sutton, Geoffrey. 2008 (red.). Concise Encyclopedia of the Original Literature of Esperanto 1887-2007. New 
York: Mondial. 

Vejdo. 2007. La evoluo kaj perspektivo de ĉinesko. Tezo por la ĉinesko-forumo en la 7-a tutlanda E-kongreso 
en Ĉinio. 

Zhao, Yiheng, The Muse from Cathay. Chengdu: Sichuan-a Eldonejo de Literaturo kaj Artoj. 

Zhou, Liuxi. 2002. Poemoj de Licius (Dua kolekto). Hongkongo: Eldonejo de Ĉinoj. 

Zhou, Liuxi. 2007. Poemoj de Licius (Tria kolekto). Hongkongo: Eldonejo de Ĉinoj. 

Zhou, Liuxi. 2015. Interlingvistiko en la nova jarcento. En: Elektitaj Tezoj por la Forumoj de Akademia Fronto 
(red. Pekina Asocio de Lingvistiko). Beijing: Eldonejo de Pekina Universitato de Lingvoj kaj Kulturoj. 

Zhou, Liuxi. 2016. The Translation of Mao Zedong Poems: Quest for More Perfection, Contemporary Foreign 
Languages Studies (4):51-61. 





OOOGODOOOODQOOQOGO VO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, St. Wujiang, Jiangbei-Distrikto, 
Chongqing, 400023, Ĉinio 
Tel: (023) 67095890 (hejme) 
Retadreso: vejdo(4163.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 





Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


de Eder Benedetti (Brazilo) turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
DOQOQHOQHOHQOVOVOVO 


—[5885 — 


