N-ro 233 


mar. / 2011 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 19909; Enretigita en 1997 la 22-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 





Gafur Gazizi (Rusujo) 
Al miaj fratoj-saracenoj 


EF A 
lesa Q q I mi devas iri kun admono, 
ĝi aria ke ne koleron kaj malbenojn, 


sed amon semu ĉiu homo. 





Vespere ĉe la monitoro (30 jan. 2011) 


en reto mi deĵore pendas. O 
= 


Poemon mildan kun bonkoro 4 







al mi Maria ĉarma sendas. 
Kaj flugas mi sur la magia 


tapiŝo al miraĝa lando 


kaj tie florojn al Maria Ŭel (Brazilo) 


mi plektas en fascina kanto. 


Gardenon ravan mi trairas, 





sekvante paŝojn de l' gazelo, 


Promenas mi apud vi nun maro 


kaj enamiĝe pli admiras . . oj 
kaj lasas min esti tuŝata 


fabelojn sub la luna helo... . h Ni h 
de viaj akvoj kun ĉiom tiel nova. 


Kaj novan trovas mi mesaĝon— h = ndo ] 
Vi havas la ŝajnon de ĉio kion mi volas 


respondon koran de Maria— 
; kaj kiom ajn tion mi konvinkiĝas 
kaj aŭdas la profetan saĝon . i ... ; ua 
jam diluita de vi mi estas en vicon da ridoj. 


en la letero poezia. 


Kaj ĉio finiĝas per ondo via 


Kaj kiel preĝo el Korano, 1 . 
kiu portas al mi vorton 


ET =—— 
PA AO kies salon haŭto kun kia lerto scios deĉifri. 


kromteksto sankta, de la amo 


teksita en literojn arte. o da I. 
Dolĉe estas mediti, kiellonge ni nin konas, 


—]049 


2 n-ro 233 


konstati ke via eh' ankoraŭ samas. 


Nur, mi ne scias kiel min vi vidas. 


Kies glaŭkaj okuloj estas vi 

petol-palpebrume, 

tien kaj reen, 

en malica provokado al dormema ĉi humida 
nokto?! 


Lampetoj fosforeskaj!! 

Iru kaj venu, 

venu kaj iru... 

Dum longaj longaj horoj tenu ĉi feliĉan 
feston!... 

[Al aŭroro, mi petas, vekiĝu iom malfrue 

ĉi-foje...] 

Noto: Inspire de reala sceno ĉi-momente 

okazanta super paŝtejo antaŭ mia domo, la 

nokto estas agrable freŝa post leĝera pluveto 


(ni estas en somero) 





Camille (Francujo) 


22 /orda Kanzonet 


Oo-ooh, justa kompato, 





Ho mi amas vin, 
Al ĉiuj vivantoj, 


Verda kompato... 


Oo-ooh, paca insulo, 
Ho mi aliras vin, 


Serĉante la vojon, 


—1050 





penseo 


Verda insulo... 


O0o-ooh, gaja konsolo, 
Mi gastigas vin, 
Vi flegis mian koron, 


Verda konsolo... 


Oo-ooh, kora amikeco, 
Ho mi dankegas vin, 
Tra ĉiaj limoj, 

Verda amikeco... 


Oo-ooh, interna ideo, 
Ho mi vartas vin, 
Vi ravas miajn pensojn, 


Esperantujo... 





Anna Karlik (Hungarujo) 


Provo montri 
belan poemon 


Almenaŭ kiam 
devas diri ni du 
mi kaj vi ankaŭ 
unu al alia: 
"Ĝis" aŭ "adiaŭ" 
al niaj animoj 
ĉiufoje preskaŭ 
morto estas tiu, 


por ili ambaŭ. 


Ĉu ekzistis fojo 
kun havanta sento: 


Jus el via koro 


forflugis somero 
al la malproksimo, 


brilaj sun-okuloj 
de viaj revsonĝoj 
iĝas atendantaj 

nubomalklarecan 


sunsubiron tiam? 


Kaj ĉu jes, mi pravas, 
vi jam iam sentas: 

ne pli multe mildas 
ĉi tiel, ol morto 

kaj ankaŭ forpaŝo 

ne 'stas pli da mildo, 
ol ĉi adiaŭo, 


ol jena ĉi tiu? 





Paŭlo Sena (Brazilo) 





Praulo forflankiĝis de l' idaro 
Kaj kuris tra l' epokoj de l' terglobo. 


Jen kuro tre freneza kun ĉevalo! 


Sen timo, sen timemo kaj sen ordo. 


La muro detruiĝis pro la salo. 
Je tempo malproksima ĝi disfalis. 
Naturo ĝin forĵetis al la maro, 


Car seka marventeto ĝin malfaris. 


De sudo ĝis la nordo, en la valo 
L' okuloj malfermiĝis kaj rigardis 
La bruon kruelegan de la falo. 


n-ro 233 


penseo 
La timo de la koro tuj ekardis! 


La fera kavaliro de l Praeco, 
Eĉ estante libera de singardo, 
Silentiĝis kaj haltis je l aŭdado; 


Sin turnis kaj sin kaŝis ĝis la ĉeso! 


IMAGOJ 


Imagoj varmetaj disfluis ĉiupensen. 
Veramaj pensaĵoj ribelis kaj rezistis. 
L' imagoj ne timis kaj iris ĉiumensen. 


Konsentis la mensoj: l' imagoj kunekzistis. 


AO KU 





Erzsebet Tuboly (Hungarujo) 





eia nk 


Limerikoj 





Anjo Amika, la mirindvoĉa najtingalo 


—1051 


En la densa grandurba ĝangal' 
Vivas kantbirdeto najtingal' 
Ŝi, Anjo Amika 
Ege romantika 
Surbruste floreto anagal' 
= 
Por brazila amiko Wel kaj usona 
amiko Lariko 
En Brazilo loĝas kara Wel 
Ŝatus vojaĝi per karavel' 
Al rivero iris 
Ĉe haveno miris 


Karavel' estis el karamel' 
x= 


En fora land' sub lariko 
Vivas li, rimema Lariko 
Pensadis li forte 

En dom' kaj surkorte 

Kaj jen, naskiĝis limeriko 





x 


tri edzinojn havas ĉi ulo 

kial faras tion vi, vi mulo 

unu edzino ja absurda 

du estus bigamio murda 

mi estas pri geedziĝ' fakulo 
= 

ĉe la blua lago fakulo 

fiŝkaptadi volus per kulo 

sed la obstina insekto 

an' de sinmortiga sekto 

simple transformiĝis makulo 
x= 

belulin'en lito kuŝis 

viro ŝin tenere tuŝis 

malkovris garde 

ekfajfis arde 

tutan idilion fuŝis 


„27 


= 


bela knabino staras ĉe muro 

loge montriĝas ŝia femuro 

mi vane ŝin amas 

domaĝe mi lamas 

krome, povrul' mi, estas lemuro 
= 

jen frenezeta amazono 

vestita sin nur per mamzono 

feliĉe fajfas 


mesaĝon tajpas 


n-ro 233 


penseo 


MIN gapas tuta garnizono 


w 


x 


Olda avino en Buda“ 
Promenas surstrate nuda 
Gaje ŝi kantas 

Tiel min amas 


Belega karulo juda 


“ Buda estas okcidenta parto de Budapest 


Wislawa Szymborska (1923-) 


—1052 





u “i 





La ce 


La cepo -tutalia afero. 
Ĝi internaĵojn ne havas. 

Kaj estas cepa komplete, 

ĝis la fino cepeca. 

Cepoforma ekstere, 

cepa ĝis kerne, 

povus rigardi sin internen 


la cepo, sen hideco. 


En ni fremdej”, sovaĝejo 
apenaŭ per haŭto kovrita, 
internaĵoj inferaj, 
anatomio violenta, 

kaj en cepo - la cepo, 

ne intestoj torditaj. 

Ĝi plurfoje nudas, 


ĝisfunde ĝi estas identa. 


Logika estas la cepo, 


la cep, kreaĵo perfekta. 
Jen en unu la dua, 

la granda enhavas pli etan 
kaj denove alia sekvas, 
do tria kaj kvara. 
Centripeta sinsekvo, 


enorda hora eĥo. 


La cepo, jes, en fundo 

La ventr” plej bela en mondo. 

Sin ĉirkaŭas de aŭreolo 

por sia propra gloro. 

En ni — nervoj, vejnoj, grasoj, 

mukaj kaj sekreciaj specoj. 

Al ni estas rifuzita 

idiotaĵo de l' perfekteco. 
Tradukis 





Helena Tylipska (Italio) 


Ĉineske 


Cezar (Germanujo) 


ij TRENNAJ TAGOJ 


—laŭ ĉineska skemo Yexingchuan“ 
Trotas tretataj tagoj 
senvorte 
kiel plagoj. 

Ĝemoj lacas 
en obtuzo 


sen freŝaj imagoj. 


Kape eĉ mankas agoj. 
Senfortas 

ĉiuj vagoj. 

Viv' tenacas. 

Tro da ruzo, 

tro gravas la flagoj. 


“Yexingchuan (nokta ŝipvojaĝo): ĉina fiksforma 


n-ro 233 penseo 


poemo el du strofoj kun ses versoj de 7,34,446 


silaboj, laŭ rimaranĝo a,xa,xxa (x = senrima) 


DIKA KAJ TAMEN GRAVA 


(por Beth Ditto) 
—laŭ ĉineska skemo Busuanzi“ 
Ŝia dikeco 


plu zorgas por bru'. 





Sed ŝi kantas bonege 
punkbande kun ĝu'. 


Amas ŝi inon, 
sed ne por skandal'. 
Ŝi ĝin diras publike 


en tv-kanal'. 


Kreas ŝi modon 
por si kun plezur'. 
Ŝi sin montras eĉ nuda, 


sed pozas ne nur. 


Beth tre sentimas 

pro granda kuraĝ.' 

Ŝi por dikaj tre ĝravas, 

por ĉiuj, pro saĝ'. 
“Busuanzi (aŭguristo): ĉina fiksforma poemo el du 
strofoj kun po kvar versoj de 55,75 silaboj kun duona 


rimo. 


Cindy Mckee (Usono) 


la, Direktoj al mi 


—laŭ ĉineska skemo Yexingchuan 
Apud ferruba stako 
turnu vin 
al sur ŝlako— 
pado taŭga. 
Mi kreis ĝin. 
Antaŭ vi, jen lago. 


En iama barako 


sur stilzoj, 
sen kloako. 


—1053= 


6 n-ro 233 


Sur eskalo 
atentiĝu— 


subas akva vako. 





Junulo, 


profesie tabakkolportisto, estis 
survoje el Morristown, kiam li komercis 
Shaker 


konumumo|, al la vilaĝo de Parker's Falls, 


precipe kun la dekano de la 
apud la Rivero Salmo. Li havis simplan 
malgrandan ĉaron, verdfarbitan, kun kesto da 
cigaroj designita sur ĉiu flankpanelo, kaj 
indianĉefo, portanta pipon kaj oran tabaktigon, 
sur la malantaŭo. La kolportisto pelis lertan 
malgrandan ĉevalinon, kaj la juna viro havis 
bonegan karakteron, avida por lerta 
marĉandaĵo, sed ne malpli ŝatata de la jankioj, 
kiuj preferis esti razita per akra razilo ol per 
malakra. Precipe li estis amita de la belaj 
knabinoj laŭ la rivero Konektikuto, kies 
favoron li allogis per donacoj de la plej bona 
fumtabako en sia stoko, sciante bone tion, ke 
la kamparknabinoj de Novanglujo estis 
bonegaj uzantoj de pipoj”. Aldone, kiel 
montriĝos en la kurso de mia rakonto, la 
kolportisto estis scivolema, kaj iugrade 
klaĉemulo, ĉiam avida por aŭdi la novaĵon kaj 
por rediri ĝin. 


Post frua matenmanĝo en Morristown, la 


penseo 


tabakkolportisto, kies nomo estis Dominicus 
Pike, veturis sep milojn tra senhoma arbara 
etendo, ne parolante iun vorton al iu krom si 
mem kaj sia malgranda griza ĉevalino. Estas 
preskaŭ la sepa, kaj li estis tiel avida por 
konduki matenan klaĉadon kiel urba butikisto 
por legi la matenĵurnalon. Oportuno ŝajnas 
ĉi-mane kiam, post li ekbruligis cigaron per 
sunvitro, li superrigardis kaj vidis viron 
venantan de la kresto de monteto, ĉe le fundo 
de kiu la kolportisto haltigis sian ĉaron. 
Dominicus rigardis lin dum li malsupreniris, 
kaj rimarkis, ke li portis pakon super sia ŝultro 
ĉe fino de bastono, kaj veturis per laca, sed 
insista paŝo. Li ne aspektis tiel, kiel li 
komencis freŝe matene, sed kiel li piediris tra 
la nokto, kaj intencis daŭri tra la tuta tago. 

"Saluton, sinjoro," diris Dominicus, kiam ili 
estis en paroldistanco. "Vi iras iom rapide. 
Kio estas nova el Parker's Falls?" 

La viro tiris la larĝan randon de griza 
ĉapelo super sian okulojn kaj respondis, iom 
moroze, ke li ne venis de Parker's Falls, kiun, 
kiel la limo de sia tagveturo, la kolportisto 
nature menciis en sia demando. 

"Nu," respondis Dominicus Pike, "ni havu 
la plej lastan novaĵon de tie, el kie vi venis. Mi 
ne aparte zorgas pri Parker's Falls. Iu loko 
sufiĉas." 

Tiel petita, la veturanto—iu estis tia plej 
malbelaspekta ulo kiun oni dezirus renkonti en 
senhoma arbarloko—ŝajnis heziti iome, 
kvazaŭ li serĉis sian memoron por novaĵo, aŭ 
konsideris la saĝecon diri tion. Fine, paŝanta 
sur la stupon de la ĉaro li flustris al la orelo de 
Dominicus, kvankam li povus krii kaj neniu 
alia mortontulo aŭdus lin. 

"Mi ja memoras unu novaĵeton," li diris. 
"La maljuna S-ro Higginbotham, de 
Kimballton, estis murdita en sia fruktarbaro, je 
la oka hieraŭnokte, de irlandano kaj nigrulo. 
Ili pendumis lin de la branĉo de sanktmikaela 
pirarbo, kie neniu trovos lin ĝis la mateno." 


Kiam ĉi tiu horora novaĵo estis komunikita, 


—1054— 


7 n-ro 233 


la fremdulo rekomencis sian vojaĝon, ne eĉ 
turnante sian kapon kiam Dominicus invitis 
lin fumi hispanan cigaron kaj raporti ĉiujn 
detalojn. La kolportisto fajfis al sia ĉevalinon 
kaj supreniris la monteton, pripensante la 
malĝojan sorton de S-ro Higginbotham, kiun li 
konis per komerco, ĉar li vendis al li multajn 
faskojn da longaj naŭoj, kaj grandan kvanton 
de porkvosto, virintordaĵo, kaj figtabako. Li 
miris pri la rapideco per kiu la novaĵo vastiĝis. 
Kimballton estis preskaŭ sesdek mejloj for, 
laŭ rekta linio; oni faris la murdon je la oka 
dum la antaŭa nokto; sed Dominicus aŭdis de 
ĝi je la sepa dum la mateno, kiam plej 
verŝajne, la familio de la malfeliĉa S-ro 
Higginbotham ĵus ektrovis la kadavron, 
pendanta de la sanktmikaela pirarbo. La 
piediranta fremdulo devis porti sepleŭgajn 
botojn por veturi tiel rapide. 

"Malbona novaĵo flugas rapide, oni diras", 
pensis Dominicus Pike, "sed ĉi tio estas pli 
rapida ol fervojoj. Oni devus dungi tiun ulon 
por porti la Mesaĝo de la Prezidanto." 

La malfacilaĵo estis solvita per supozo ke la 
rakontanto faris eraron de unu tago pri la 
okazdato; tial nia amiko ne hezitis enkonduki 
la historion ĉe ĉiu taverno kaj kamparbutiko 
laŭ la vojo, elspezante grandan kvanton de 
hispanaj vinditaĵoj inter almenaŭ dudek 
hororigitaj aŭdantaroj. Li konstatis, ke li estis 
nepre la unua portanto de la novaĵo, kaj okazis 
tiom da demandoj ke li ne povis eviti aldoni 
detalojn al la skizo, ĝis ĝi fariĝis respektinda 
rakonto. Li renkontis pecon da konfirmanta 
indikaĵo. S-ro Higginbotham estis komercanto, 
kaj estinta komizo de lia, al kiu Dominicus 
diris la faktojn, atestis ke la maljuna viro 
kutime revenis hejmen tra la fruktarbaro je la 
sunmalleviĝo, portante la monon kaj gravajn 
paperojn de la butiko en sia poŝo. La komizo 
montris mulmultan malĝojon pri la morto de 
S-ro Higginbotham, aludante, kiel la 
kolportisto mem malkovris dum sia merĉandoj 


kun li, ke li estis malagrabla maljunulo, tre 


penseo 


ŝparema. Lia havaĵo herediĝos al bela nevino 
kiu nun mastris lernejon en Kimballton. 

Pro sia dirado de la novaĵo por publika 
bono, kaj merĉando por sia propra bono, 
Dominicus estis tiom malfruigita survoje ke le 
elektis resti en taverno, proksimume kvin 
mejloj for de Parker's Falls. Post vespermanĝo, 
ekbruligante unu de siaj plej bonaj cigaroj, li 
sidis sin en la trinkejĉambro, kaj rakontis la 
historion de la murdo, kiu kreskis tiel rapide, 
ke li bezonis duonhoron por rakonti. Estis 
dudek homoj en la ĉambro, el kiuj deknaŭ 
ricevis ĝin kiel evangelio. Sed la dudeka estis 
maljuna bienulo, kiu alvenis surĉevale antaŭ 
dudek minutoj, kaj nun sidis en angulo 
fumante sian pipon. Kiam la rakonto finis, li 
stariĝis malrapide, irprenis sian seĝon rekte 
antaŭ Dominicus, kaj rigardis lin rekte, 
elspirante la plej aĉan tabakfumon kiun la 
kolportisto iam ajn flaris. 

"Ĉu vi atestos", postulis li, per tono de 
kampara juĝisto dum enketo, "ke la maljuna 
S-ro Higginbotham estis murdita em sia 
fruktarbaro je la nokto antaŭ hieraŭ, kaj trovita 
pendanta de sia granda pirarbo hieraŭmatene?" 

"Mi rakontas la historion tiel, kiel mi aŭdis 
ĝin, sinjoro," respondis Dominicus, faligante 
sian duonbrulitan cigaron; "Mi ne diris, ke mi 
vidis la agon. Tial mi ne povas ĵuri ke li estis 
murdita precize tiel." 

"Sed mi povas ĵuri," diris la bienulo, "ke se 
S-ro Higginbotham estis murdita je la nokto 
antaŭ hieraŭ, mi trinkis glason de amaraĵon 
kun sia fantomo je tiu mateno. Kiel najboro de 
mia, li vokis min en sian butikon, kiam mi 
preterrajdis, kaj regalis min, kaj petis, ke mi 
faru iom da komercon por si survoje. Li ne 
ŝajnis scii iom pli pri sia propra murdo oi mi 
sciis." 

"Nu, tial tio ne povas esti fakto!” kriis 
Dominicus Pike. 

"Mi pensas, ke li mencius, se tio estus," 
diris la maljuna bienulo; kaj li reportis sian 


seĝon al la angulo, lasante Dominicus-on tre 


1055 


8 n-ro 233 


ĉagrenita. 

Ĉi tie estis malfeliĉa resurekto de maljuna 
S-ro Higginbotham! La kolportisto havis 
neniun koron por miksi plu en la parolado, sed 
komfortis sin per glaso de ĝino kaj akvo, kaj 
enlitiĝis kie, dum la tuta nokto, li sonĝis pri 
pendado de la sanktmikaela pirarbo. Por eviti 
la maljuna bienulo (kiun li abomenis tiel, kiel 
lia pendado plaĉus al si pli bone al tiu de S-ro 
Higginbotham), Dominicus ellitiĝis dum la 
matengrizo, jungis la ĉevalinon al la verdan 
ĉaron, kaj trotis rapide al Parker's Falls. La 
freŝa venteto, la rosa vojo, kaj la agrabla 
somersunleviĝo revivigis sian spiriton, kaj 
eble kuraĝigius lin ripeti la malnovan 
historion, estus iu maldorma por aŭdi. Sed li 
renkontis nek oksjungitaron, kaleŝon, rajdanto, 
nek piedveturanto ĝis tiam, kiam li transiris la 
riveron Salmo, kaj viro piediris al la ponto kun 
pakon super sia ŝultro, ĉe la fino de bastono. 
"Saluton, sinjoro", diris la kolportisto, 
haltigante sian ĉevalinon. "Si ve iris de 
Kimballton aŭ tiu najbareco, eble vi povas diri 
al mi la realan fakton pri ĉi tiu afero de 
maljuna S-ro Higginbotham. Ĉu la maljunulo 
vere estis murdita antaŭ du aŭ tri noktoj, de 
irlandano kaj nigrulo?" 

Dominicus parolis tro rapide por rimarki, 
unue, ke la fremdulo mem havis profundan 
aspekton de negra sango. Aŭdante ĉi tiun 
subitan demandon, la etiopo ŝajnis ŝanĝi sian 
haŭton, kiu fariĝis al abomena blankeco, dum, 
tremante kaj balbutante, li tiel respondis: "Ne! 
ne! Estis neniu nigrulo! Estis irlandano kiu 
pendumis lin hieraŭnokte, je la oka. Mi ellasis 
je la sepa! Ne eblas, ke lia parencoj jam serĉis 
lin en la fruktarbaro." 

La bruna viro apenaŭ parolis, kiam li 
interrompis sin, kaj kvankam li ŝajnis laca 
antaŭe, rekomencis sian veturon je rapideco 
kiu postulus troton por la ĉevalino. Dominicus 
fiksrigardis lin konfuzege. Se la murdo ne 
okazis antaŭ mardonokto, kiu estis la profeto 


kiu antaŭdiris ĝin, kun ĉiuj de ĝiaj 


penseo 


cirkonstancoj je mardomateno? Se la kadavro 
de S-ro Higginbotham estas ankoraŭ ne trovita 
de la familio, kiel la mulato, tridek mejlloj for, 
sciis ke ĝi pendas en la arbaro, eĉ se li lasis 
Kimballton antaŭ la mizerulo estis pendumita? 
Ĉi tiuj neklaraj circonstancoj, kun la surprizo 
kaj teruro de la fremdulo, kaŭzis Dominicus 
konsideri krion kontraŭ lin, kiel komplico, ĉar 
murdo, ŝajne, efektive okazis. 


" 


"Sed lasu la mizerulo iri," pensis la 
kolportisto. "Mi ne volas ke sia nigra sango 
estu je mia kapo; kaj pendumi la nigrulo ne 
malpendumas S-ro Higginbotham. 
Malpendumi la maljuna sinjoro; estas peko, 
mi scias, sed mi malamus tion, ke li reviviĝus 
duafoje kaj farus el mi mensoganto." 

Kun tiuj meditaĵoj, Dominicus veturis sur la 
straton de Parker's Falls, kiu, kiel ĉiu scias, tiel 
bone prosperas «kiel vilaĝo kun tri 
kotonfabrikoj kaj segmuelo. La maŝinaĵo 
ankoraŭ ne funkciis, kaj malmultaj 
butikpordoj malfermiĝis, kiam li elĉaris en la 
stalkorto de la taverno, kaj unue mendis por la 
ĉevalino kvar kvartojn da aveno. Lia dua devo, 
kompreneble, estis diri la katastrofon de S-ro 
Higginbotham al la gastejmastro. Li taksis 
konsilinde tion, ke li ne estu tro certa pri la 
dato de la malĝoja fakto, kaj ankaŭ estu 
necerta pri tio, ĉu la farintoj estis irlandano kaj 
mulato, aŭ filo de Erino sole. Nek li asertis, ke 
l rakontis laŭ sia propra aŭtoritato aŭ tiu de iu 
sola persono; sed li menciis ĝin kiel raporto 
ĝenerale disdirita. 

La rakonto kuris tra la urbeto kiel fajro inter 
sekaj arboj, kaj fariĝis tia universala parolo ke 
neniu povis diri, de kie ĝi devenis. S-ro 
Higginbotham estis tiel bonkonata ĉe Parker's 
Falls kiel iu vilaĝano, estante partoposedanto 
de la segmuelo kaj impona akciulo de la 
kotonfabrikoj. La loĝantoj interesiĝis pro sia 
propra prospero pri lia sorto. Tia estis la 
ekscito, ke la Gazeto de Parkers Falls 
kutima eldondato, 


publikigis, antaŭ sia 


duonpaĝon de blanka papero kaj kolumno de 


—1056 


9 n-ro 233 


duobla cicero emfazita per majuskloj, kaj 
titolita HORORA MURDO DE S-RO 
HIGGINBOTHAM! Inter la abomenaj detaloj, 
la presita raporto priskribis la markon de la 
ŝnuro ĉirkaŭ la kolo de la mortintulo, kaj diris 
la nombron da miloj da dolaroj de kiuj li estis 
rabita; estis multa da patoso pri la sufero de lia 
nevino, kiu svenis ree kaj ree ekde tiam, kiam 
ŝia onklo estis trovita pendanta de la 


sanktmikaela pirarbo kun sia poŝoj 


interno-eksteraj. La vilaĝa poeto simile 
memorhonoris la lamentadon de la junulino 
per deksep strofoj da balado. La magistrato 
kunsidis, kaj, pro la pretendoj de S-ro 
Higginbotham je la vilaĝo, decidis eldoni 
folioj kiuj promesis rekompencon de kvin cent 
dolaroj pro la kapto de lia murdintoj, kaj la 
repreno de la ŝtelita havaĵo. 

Dume, la tuta popolo de Parker's Falls, 
inkluzive de butikistoj, mastrinoj de pensionoj, 
fabrikknabinoj, 


lernejknaboj, rapidis en la straton kaj daŭrigis 


muellaboristoj, kaj 


tian paroladon kiu pli ol kompensis la silenton 
de la kotonmaŝinoj, kiuj detenis sin de sia 
kutima bruo pro respekto por la mortinta. Se 
S-ro Higginbotham zorgus pri postmorta 
renomo, sia maloportuna fantomo ĝojegus pro 
tiu tumulto. Nia amiko Dominicus, pro sia 
korvanteco, forgesis 


siajn intencajn 


amtaŭzorgojn kaj staranta sur la vilaĝa 
pumpilo, anoncis sin kiel portanto de la 
aŭtentika informo kiu kaŭzis tian mirindan 
sensacion. Li tuj fariĝis la granda viro de la 
momento, kaj ĵus komencis novan eldonon de 
la rakonto, per voĉo kiel kampopastro, kiam la 
diliĝenco iris en la vilaĝan straton. Ĝi veturis 
tra la nokto, kaj certe ŝanĝis ĉevalojn ĉe 
Kimballton, je la tria matene. 

"Nun ni aŭdos la detalojn," kriis la amason. 
La kaleŝo rulis al la kvadrato de la taverno, 
sekvita de milo da homoj; ĉar se iu Viro 
prizorgis sian propran aferojn ĝis tiam, li nun 
lasis ĝin, por aŭdi la novaĵon. La kolportisto, 


plej antaŭ en la vetkuro, trovis du pasaĝerojn, 


penseo 


ambaŭ ekvekitaj el profunda dormo por trovi 
sin en la centro de homamaso. Ĉiu homo 
atakis per apartaj demandoj, ĉiuj parolitaj 
samtempe, kaj la duopo estis senparola, 
kvankam unu estis advokato kaj la alia 
junulino. 

"S-ro Higginbotham! S-ro Higginbotham! 
Diru al ni la detalojn pri la maljuna S-ro 
Higginbotham!" kriis la amaso. "Kio estas la 
verdikto de la mortenketisto? Ĉu oni kaptis la 
murdintoj? Ĉu la nevino de S-ro 
Higginbotham resanigis de sia svenado? S-ro 
Higginbotham! S-ro Higginbotham!" 

La koĉero diris neniun vorton, krom sakri 
terure al la gastejmastro ĉar li ne irprenis 
freŝajn ĉevalojn. La advokato en la kaleŝo 
kutime tenis sian aplombon eĉ dum dormo; lia 
unua ago, post li lernis la kaŭzon de la ekscito, 
estis trovi grandan, ruĝan monujon. Dume 
Dominicus Pike, estante ĝentilega juna viro, 
kaj ankaŭ kredante ke ina lango dirus la 
rakonton tiel facile kiel lango de advokato, 
kondukis la virino el la kaleŝo. Ŝi estis 
eleganta, inteligenta knabino, nun tute 
maldorma kaj tre vigla, kaj havis ian dolĉan, 
belan buŝon, ke Dominicus preskaŭ preferus 
aŭdi amrakonton de ĝi ol murdrakonton. 

"Gesinjoroj," diris la advokato al la 
butikistoj, la muellaboristoj kaj fabrikknabinoj, 
"Mi povas certigi vin, ke iu neklarigebla eraro, 
aŭ pli verŝajne, intenca mensogo, malice 
elpensita por difekti la krediton de S-ro 
Higginbotham, ekscitis tiun strangan tumulton. 
Ni pasis tra Kimballton je la tria tiun matenon, 
kaj certe estus sciigitaj pri la murdo, se iu 
okazus. Sed mi havas pruvon preskaŭ tiel forta 
kiel la buŝa atesto de S-ro Higginbotham mem, 
de la mala. Ĉi tie estas noto rilata al proceso 
de lia en la tribunaloj de Konektikuto, kiu estis 
liverita al mi de tiu viro mem. Mi trovas ĝin 
datitan je la deka hieraŭnokte." 

Tiel dirante, la advokato montris la daton 
kaj subskribon de la noto, kiu sendube pruvis, 


aŭ ke la perversa S-ro Higginbotham vivis 


—1057 


10 n-ro 233 


kiam si skribis ĝin, aŭ--kiel iuj supozis esti la 
pli verŝajna kaŭzo el du dubindaĵoj--ke li estis 
tiel okupata de monda komerco, ke li daŭris 
fari ĝin eĉ post sia morto. Sed neatendita 
indikaĵo aperis. La juna virino, post ŝi 
aŭskultis la klarigon de la kolportisto, nur 
prenis monenton por glatigi sian robon kaj 
ordigi siajn buklojn, kaj tiam aperas ĉe la 
tavernpordo, farante modestan signalon por 
esti aŭdita. 

"Bonaj homoj," diris ŝi, "Mi estas la nevino 
de S-ro Higginbotham." 

Miranta murmoro pasis tra la amaso kiu 
vidis ŝin tiel roza kaj vigla; tiu sama malfeliĉa 
nevino, kiun ili supozis, laŭ la aŭtoritato de la 
Gazeto de Parker's Fall, kuŝas apud morto pro 
svenado. Sed iuj ruzaj uloj dubis tra la 
ekscitiĝo ĉu juna virino estus tiel senespera 
pro la pendumo de riĉa maljuna onklo. 

"Vi vidas," daŭris Fraŭlino Higginbotham 
kun rideto, "ke tiu stranga rakonto estas tute 
senfunda pri mi, kaj mi kredas ke mi povas 
atesti ankaŭ pri mia kara onklo Higginbotham. 
Li afable donas al mi hejmon en sia domo, 
kvankam mi kontribuas al mia propra subteno 
per instruado en lernejo. Mi lasis Kimballton 
je ĉi tiu mateno por pasigi la ferion de la 
diplomceremonisemajno = kun amikinon, 
proksimume kvin miloj for de Parker's Falls. 
Mia sindona onklo, kiam li aŭdis min sur la 
ŝtuparo, vokis min al sia litflanko kaj donis al 
mi du dolarojn kaj kvindek centonojn por pagi 
mian diliĝenckoston kaj pluan dolaron por 
miaj aldonaj elspezoj. Li tiam metis sian 
monujon sub sian kapkusenon, premis mian 
manon, kaj konsilis min preni iujn panbuletojn 
en mia sako, anstataŭ aĉeti matenmanĝon 
survoje. Mi fidas, tial, ke mi lasis mian amatan 
kaj vivantan parencon, kaj fidas ke mi trovos 
lin tiel je mia reveno." 

La juna virino riverencis je la fino de sia 
parolo, kiu estis tiel bonsenca kaj elokventa, 
kaj farita kun tia graco kaj ĝentileco, ke ĉiu 


taksis ŝin taŭga esti estrino de la pli bona 


penseo 


akademio en la ŝtato. Sed fremdulo supozus 
ke S-ro Higginbotham estus abomenaĵo ĉe 
Parkers Falls, kaj ke oni proklamus 
dankfeston pro sia murdo; tiel troa estis la 
kolero de la loĝantoj je la malkovro de sia 
eraro. La muellaboristoj decidis doni 
publikajn honorojn al Dominicus Pike, nur 
hezitantaj ĉu kovri lin per gudro kaj plumoj, 
porti lin sur relo, aŭ refreŝigi lin per lavado ĉe 
la vilaĝa pumpilo, sur kiu li proklamis sin la 
portanto de la novaĵo. La magistratanoj, laŭ 
konsilo de advokato, priparolis persekuton de 
Ki pro delikto, la diskonigo de senbazaj 
raportoj, al la granda maltrankviligo de la 
ŝtato. Nenio savis Dominicus-on, aŭ de 
amasaĉoleĝo aŭ tribunalo, sed elokventa 
apelacio de la juna virino por li. Parolanta iom 
de vortoj de kora dankemo al sia bonfarantino, 
li supreniris la verdan ĉaron kaj iris el la 
vilaĝo, sub artileriatako de la lernejknaboj, 
kiuj trovis sufiĉon da municio en la najbaraj 
argilfosaĵoj kaj kottruoj. Kiam li turnis sian 
kapon por interŝanĝi adiaŭrigardojn kun la 
nevino de S-ro Higginbotham, bulo, de la 
konsisto de pudingo trafis sian buŝon, donante 
al li plej senĝojan aspekton. Lia tuta persono 
estis tiel makulita per similaj kotaj ĵetaĵoj, ke 
li konsidiris reiri, kaj peti pri la minacata 
levado ĉe la vilaĝa pumpilo; ĉar, kvankam ne 
intencita afable, ĝi estus nun ago de karitato. 
Tamen, la suno brilis al la povra Dominicus, 
kaj la koto, emblemo de ĉiuj makuloj de 
nemeritita malestimo, estis facile forbrosita 
kiam seka. Estante amuza kanajlo, lia koro 
baldaŭ reĝojiĝis; nek li povis sin deteni de 
kora rido pro la bruego kiun sia rakonto 
ekscitis. La folioj de la magistratanoj kaŭzos 
la areston de ĉiuj vaguloj en la ŝtato; la 
paragrafo en la Gazeto de Parker's Falls estos 
reprisita de Majno al Florido, kaj eble aperos 
en Londonaj ĵurnaloj; kaj multaj avarruloj 
tremos pro sia monsakoj kaj vivoj, kiam ili 
lernos pri la katastrofo de S-ro Higginbotham. 


La kolportisto meditis fervore pri la ĉarmoj de 


—1058 


1 n-ro 233 


la juna lernejmastrino, kaj ĵuris ke Daniel 
Webster [3] neniam parolis nek askpektis tiel 
anĝele kiel Fraŭlino Higginbotham, kiam ŝi 
defendis lin de la kolera popolo ĉe Parker's 
Falls. 

Dominicus estis nun sUr la 
Kimballton-pagŝoseo, antaŭe determininta por 
viziti tiun lokon, kvankam komerco prenis lin 
for de la plej rekta vojo el Morristown. Dum li 
proksimiĝis al la sceno de la supozita murdo, 
la cirkonstancoj daŭris ruli en lia menso, kaj li 
miris pri la aspekto kiun la tuta kazo montris. 
Se nenio okazus por konfirmi la rakonton de 
la unua veturanto, tion estus taksita kiel ruzo; 
sed la bruna viro evidente konis aŭ la raporton 
aŭ la faktojn; kaj estis mistero pri lia 
ĉagrenigita kaj kulpa aspekto kiam li estis 
Kiam, 


kombinaĵo de okazoj, oni aldonis tion, ke la 


subite pridemandita. al tiu unika 
onidiro konformas precize kun la karaktero 
kaj vivmaniero de S-ro Higginbotham; kaj ke 
li havis fruktarbaron, kaj sanktmikaela pirarbo, 
apud kiu li ĉiam pasis je la sunmalleviĝo: la 
cirkonstancaj indikaĵoj aspektis tiel forte ke 
Dominicus dubis ĉu la subskribo montrita de 
la advokato, aŭ eĉ la rekta atestaĵo de la 
nevino, devus esti ekvivalenta. Farinte 
zorgemajn demandojn survoje, la kolportisto 
plue lernis ke S-ro Higginbotham dungis 
irlandanon de dubinda karaktero, kiun li 
dungis sen rekomendaĵo, pro la ekonomio. 
"Mi estu ekkriis 


Dominicus Pike laŭte, kiam li atingis la 


pendumita mem," 
kreston de senhoma monteto, "se mi kredas ke 
maljuna Higginbotham ne estas pendumita ĝis 
mi vidas lin per miaj propraj okuloj, kaj aŭdas 
ĝin per lia propra buŝo. Kaj mi havos la pastro 
aŭ iu respondeca viro kiel atestanto." 

La ĉielo malheliĝis kiam li atingis la 
impostodomo sur la Kimballton-pagŝoseo, 
proksimume kvaronmejlo for de la tielnomita 
vilaĝo. Lia malgranda ĉevalino rapide 
proksimiĝis al rajdanto, kiu trotis tra la 
antaŭe, 


pordego iom kapjesis al la 


penseo 


impostkolektisto, kaj daŭris al la vilaĝo. 
Dominicus konis la impostkolektiston, kaj 
dum interŝanĝo de mono, la kutimaj komentoj 
pri la vetero pasis inter ili. 

"Bonvolu diri," diris la kolportisto, 
svingante sian vipilon, por trafi la flankon de 
la ĉevalino kiel plumo, "Ĉu vi vidis iom da 
maljuna S-ro 


hodiaŭ?" 


' 


Higginbotham hieraŭ aŭ 
"Jes," respondis la kolektisto. "Li pasis la 
pordegon ĵus antaŭ ol vi aperis, kaj tien li 
rajdas nun, si vi povas vidi lin tra la krepusko. 
Li estis ĉe Woodfield tiun posttagmezon, ĉe 
ŝerifvendon“ =La maljunulo ĝenerale 
manpremas kaj babiletas kun mi, sed ĉi-nokte, 
li kapjesis--kvazaŭ diri 'debetigi mian 
imposton', kaj iris antaŭe; ĉar kien ajn li iras, li 
ĉiam devas reveni antaŭ la oka." 

"Tiel oni diras," diris Dominicus. 

"Mi neniam vidis viron, kiu aspektis tiel 
falva ka maldika kiel tiu sinjoro," aldonis la 
impostkolektisto. "Mi diris al mi, ĉi-nokte li 
aspektas pli kiel fantomo aŭ malnova mumio 
ol bona karno kaj sango." 

La kolportisto streĉis siajn okulojn tra la 
krepusko kaj povis apenaŭ percepti la rajdanto 
nun malproksima sur la vilaĝa vojo. Li ŝajnis 
rekoni la malantaŭo de S-ro Higginbotham; 
sed tra la vesperaj ombroj, kaj inter la polvo 
de la ĉevalpiedoj, la figuro aspektis malluma 
kaj malsubstanca; kvazaŭ la formo de la 
mistera maljunulo estis malforte muldita de 
nigreco kaj griza lumo. Dominicus tremis. 
"S-ro Higginbotham revenis de la alia mondo, 
per la Kimballton-pagŝoseo," li pensis. 

Li ŝancelis la bridrimenojn kaj iris antaŭe, 
tenante proksime la sama distanco malantaŭ la 
griza maljuna ombro, ĝis la rajdanto estis 
kaŝita de kurbo de la vojo. Kiam li atingis tiun 
lokon, la kolportisto ne plu vidis la rajdanto, 
sed trovis sin ĉe la komenco de la vilaĝa strato, 
ne malproksima de kvanto da butikoj kaj du 
tavernoj, amasigita ĉirkaŭ la preĝejspajro. 


Maldekstre estis ŝtonmuro kaj pordo, limo de 


—1059 


12 n-ro 233 


arbareto, preter kiu kuŝis fruktarbaro, kaj pli 
preter, fojnkampo, kaj, fine, domo. Ĉi tiuj 
estis la ejo de S-ro Higginbotham, kies loĝejo 
staris apud la malnova ŝoseo, sed estis 
preterpasita de la Kimballton-pagŝoseo. 
Dominicus konis la lokon, kaj la malgranda 
ĉevalino haltis kvazaŭ instinkte; ĉar li ne 
konscie tiris la rimenojn. 

"Pro mia animo, mi ne povas preterpasi tiun 
pordon!" li diris, tremante. "Mi neniam estos 
mia propra viro denove, ĝis mi vidas ĉu S-ro 
Higginbotham pendas de la sanktmikaela 
pirarbo!" 

Li saltis de la ĉaro, volvis la rimenon ĉirkaŭ 
la pordfosto, kaj kuris laŭ la verda pado 
kvazaŭ la diablo mem ĉasis. Ĵus tiam la vilaĝa 
horloĝo sonoris la okan, kaj dum ĉiu sonoro 
aŭdigis, Dominicus saltis denove kaj kuris pli 
rapide ol antaŭe, ĝis, malhela en la centro de 
la fruktarbo, li vidis la fatalan sanktmikaelan 
pirarbon. Unu granda branĉo etendis de la 
malnova distordita trunko trans la pado kaj 
ĵetis ombron sur tiu unu loko. Sed io ŝajne 
baraktis sub la branĉo! 

La kolportisto neniam pretendis havi pli da 
kuraĝo ol tiu, kiu konvenas viron de pacema 
okupo, nek li povis klarigi sian bravecon je tiu 
terura krizokazo. Certe estas, tamen, ke li 
rapidis antaŭe, sternis fortan irlandanon per la 
tenilo de sia vipilo kaj trovis--ne ja pendanta 
de la sanktmikaela pirarbo, sed tremanta sub 
ĝin, kun ŝnurmaŝo ĉirkaŭ lia kolo--la maljuna, 
identa S-ro Higginbotham! 

"S-ro Higginbotham," diris Dominicus 
tremante, "vi estas honestulo, kaj mi fidos 
vian vorton. Ĉu vi estas pendumita aŭ ne?" 

Se la enigmo ne estas Jam solvita, malmutaj 
vortoj klarigos la simpla maŝinaĵo per kiu tiu 
"venonta evento" estis devigita "ĵeti sian 
ombron antaŭe". Tri viroj komplotis pri la 
rabo kaj murdo de S-ro Higginbotham; du el 
ili, sekve perdis ilian kuraĝon kaj fuĝis, ĉiu 


malfruiganta la krimon je unu nokto pro sia 


penseo 


malapero; la tria faris la kriman agon, kiam 
ĉampiono, blinde obeanta la vokon de sorto, 
kiel la herooj de malnova romantiko, aperis 
per la persono de Dominicus Pike. 

Restas nur diri, ke S-ro Higginbotham 
prenis la kolportiston en altan favoron, aprobis 
lian parolojn al la bela lernejmastrino, kaj 
heredigis sian tutan havaĵon al iliajn infanojn, 
donante al ili la interezon. Je la konvena 
tempo, la maljuna sinjoro faris la klimakson 
de sia favoroj, per kristana morto, enlite; ekde 
tiu malĝoja evento Dominicus Pike lasis 
Kimballton, kaj estigis grandan tabakfabrikon 
en la vilaĝo de mia nasko. 

Notoj: 

[1] Religia sekto, konata inter aliaj kialoj, pro sia 
komuna vivo. La sekto malpermesis tabakon. 

[2] Fumado inter virinoj estis tiam almenaŭ 
malkonvena. Sed multaj homoj en multaj landoj uzas 
tabakon malkonvene, sekrete. 

[3] Fama oratoro kaj senatoro de la ŝtato 
Masaĉuseco, 1782-1852. 

[4] Deviga vendo (ofte aŭkcio) de tero, domo, aŭ alia 
havaĵo por kolekti mnepagitan imposton aŭ 
rekompenson ordonitan en proceson. En multaj 


usonaj lokoj, la ŝerifo estas la respondeca oficisto por 


konduki tiujn vendojn. 


Esperantigis Lariko (Usono) 


siam; 


DOOR QROQOOQGOQOOOHQOVO. 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 

de No. 19, Wujiang St., Jiangbei Distrikto, 
Chongqing, 400020, Ĉinio 
Tel: (023) 67095890 (hejme) 
Retadreso: vejdo (163.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 
turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm aŭ 
http://gazetejo.org/eo/penseo 


OOQOOQOQOOQOOOOQOOHQOOVO 


—1060 


