Fondita en 1990; 


Enretigita en 1997 


Qiong Yao 
Nokta vualo lante falas. En herbtufoj 


aŭdiĝas ĉirpado de insektoj de tempo al tempo. 


Du moskitoj sidas sur herbero. 


La virmoskito, suĉinte buŝplenon da 
herbsuko, puŝetas la moskitinon, kiu staras 
rigide pro kolero, kaj mildvoĉe persvadas, 
“Kara, prenu iom. La tutan tagon vi nek 
manĝas nek trinkas. Mi vere 
maltrankviliĝas...” 

Ĵetinte malŝatan ekrigardon al la herbero 
plenaj je rosoj, li malgaje diras, “Kiel mi 
povus engluti tiel sengustan manĝaĵon? Vi 
ĉiam babilaĉadas tuttage tiamaniere, ĉu vi ne 
sentas enuon'?” 

“Ĉu vi intencas stari kontraŭ la homaro?” li 
maltrankvile rigardas al ŝi. “Sciu, ke la homoj 
Jam preparas multajn ilojn por ataki nin. Tiu 
odoro, ekzemple, kiam mi ekflaras, mi jam 
sentas vertiĉon kaj doloron en la kapo. Se 
Vl...” 

“Vi estas timemulo, ĉu ne?” ŝi malvarme 
rigardas lin, kaj poste ŝi forflugas. 

Li, kun granda maltrankvilo, rigardas la 
lamplumon filtrata el la fenestroj de homoj. Li 
scias, ke ŝi estas ene. Li ne scias, kial li havas 
tre malbonan antaŭsenton ĉivespere, tiel ke lia 
korpo nestanta sur la herbero tremetadas 
senĉese. Li tre volus vidi ŝin kaj vidi ŝin 
sekura, malgraŭ tio, ke li ne povas bridi ŝian 
ambicion trinki homan sangon. Li ekhavas 
tristan senton, ke nur tio ruinigos ilian ambaŭ. 

Rosoj densiĝas. Li sentas fridon, sed ŝi 
ankoraŭ ne eliras. 


Li pensas pri ilia antaŭa enkarniĝo. Ili ne 





N-ro 204 


okt. / 2008 


la 19-a jaro  http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 


estis moskitoj, sed pingvenoj, kiuj vivis en 
neĝa kaj glacia mondo kaj plezure promenis 
aplombe per elegantaj ĝentihomaj paŝoj. 

Tiam li estis la plej bona pingveno. Li kovis 
profundan amon al ŝi. Kiel ĉiuj pingvenoj 
pretaj svatiĝi, li ŝparis nenian penon por serĉi 
ŝtonpecojn. Dum longa irado, li forĵetis la 
ŝtonpecojn unu post alia, pri kiuj li ne 
kontentiĝis. Finfine, post kiam li havis 
sangmakulitan kapon pro ripeta stumblado, li 
trovis unu plej fajnan kaj plej glacean 
ŝtonpecon. Li konsideris, ke nur ĝi decas al ŝi. 

Tamen ŝi edziniĝis al alia pingveno, kiu, 
sekvante lin, manlevis tiujn pecojn forĵetitaj 
de li kaj donacis 1lin al ŝi. Antaŭ ŝ1 amasiĝis 
tiuj krudaj kaj neperfektaj ŝtoneroj. Li retiriĝis 
kun malĝojo, sed li sekvis ŝin ĝis ĉi tiu 
moskito, 


enkarmmiĝo kaj volontis esti 


akompanante ŝin. Turmentata de korŝira 
atendado, li riskas sian vivon flugi en la 
fenestron de homa loĝanto. 

Vere li vidas ŝin tie. Ŝi suĉas sur la homa 
brako, kun kapo kninita kaj bluetaj flugitoj 
leĝere tremetantaj. En paniko, li ektrovas, ke 
la homo, kies maldekstra brako restas 
senmova, ŝtele levas sian dekstran manon ... 
“Tuj fuĝu!” li korŝire ŝrikas laŭtvoĉe, sed Jam 
malfrue. Ŝi falas sur la teron, ŝrumpiĝinte. Li 
alflugas al ŝi, kaj surgenuiĝinte ĉe Ŝia 
sangkovrita korpo, faligas pluvon da larmoj. 
Pene malferminte siajn okuloj, ŝi larmis 
kviete. 

“Domaĝe, kiel domaĝe... Vi pereigas nin 
ambaŭ...” li provas rektigi ŝin, kies sango 
fluetas tra ŝia tuta korpo. “Kial vi ne sekvu 
mian admonon” 


“Mi scias... sed mi povas fari nenion... ĉar, 


9 


ĉar mi jam gravedas je via infano... Ĝi 
bezonas nutraĵon... herbsuko ne sufiĉas, mi 
devas suĉi sangon... Mi scias, ke mi tuj 
mortos, sed vi povas daŭrigi vian VIvOn, Ĉar Vl 
ne ofendas ilin...” Palpebruminte per 
mortantaj okuloj, ŝi diras ridete, “Fakte, post 
kiam mi naskos infanon, mi ankaŭ mortos pro 
troaj penoj kaj zorgoj, sed tio estas la devo de 
mi kiel patrino... Eĉ se miloj kaj miloj da 
homoj kraĉe riprocas min, mi devas provizi 
mian posteulon per la plej bona nutraĵo. Tio 
senrimedigas min.” 

“Kial, kial vi ne diris al mi pri tio pli frue?” 

“Mi scias, ke vi amas min. Se mi dirus al vi, 
vi farus tion anstataŭ mi. Do, nun estus vi, kiu 
estus mortonta... Mi domaĝas vin. Ho... se mi 
povus naski infanon por vi, mi ne bedaŭrus... 
Mi ŝuldis al vi dum la antaŭa enkarniĝo. Mi 
volas repagi al vi en ĉi tiu vivo, sed mi male 
plugas ŝuldojn al vi Dum la antaŭa 
enkarniĝo, ni estis pingvenoj. Efektive mi 
korinkliniĝis al vi de la komenco ĝis la fino, 
sed mi edziniĝis al li... ĉar li donacis al mi 
multege da ŝtonpecoj, ĉu vi sciis? Ĉar ni vivis 
en neĝa kaj glacia lando, se ni ne havis sufiĉe 
da ŝtoneroj por fari neston por kovi ovojn, niaj 
idoj estis frostmortigotaj en frosta mondo 
antaŭ ol ili elŝeliĝis... Vi donacis al mi unu 
pecon, ĉarman kaj kristalan, sed tio estis nur 
amo. Pura amo ne povas subteni la longdaŭran 
geedziĝon kaj plenumi la devojn al gefiloj... 
Mi ne edziniĝis al vi, ĉu vi malamas min?” 

Li forte skuas sian kapon, plorsingulte. 
“Estis mia kulpo. Mi ne povis protekti vin, mi 
ne povis doni ĉion, kion vi bezonis, tiel ke vi 
multe suferis... En venonta enkarniĝo, ni 
fariĝu mantoj, ĉu bone? Dum nupta nokto, vi 
forglutos min, naskos infanon por mi.... Mi 
certe sentos grandan feliĉon morti en Via 
abdomeno...” 

“Ne, ne, pli bone ni estu cikadoj, ĉu? 
Ĉiutage ni trinkos rosojn kaj gaje kantos... 
Atentu, atentu...” rideto rapide elvaporiĝas el 


ŝia vizaĝo. Anhelante, ŝi faligas fluon da 


n-ro 204 


penseo 


larmoj. “Tuj fuĝu. Homo venas...” 

Turninte sian kapon por ĵeti ekrigardon, li 
montras palan kaj rideton, 
“Stultuleto... 


Frap! 


senpentan 
ni ambaŭ faru cikadoj, cu?” 
Aŭdiĝas klaka sono, kune kun 
kontentemaj vortoj, “Hm! Alia moskitaĉo 
frapmortiĝas!” 


Ce la momento, kiam li venas al morto, li 


frme  ĉirkaŭbrakumas ŝin. Ilia sango 
kunfluetas kaj koaguliĝas en skarlate ruĝan 
larmon. 


elĉinigis Vejdo 


Li Bai (701-762) 


Tradukaj Variantoj de la Sama Poemo 
Penso en kvieta nokto 
Antaŭ lito blanke brila luno floras, 
Super tero kvazaŭ prujno blankkoloras. 
Kaplevo: brilan lunon mi rigardas, 
Kapklino: naskvilaĝon mi memoras. 
trad. K. Kalocsay 


Penso en kvieta nokto 
Antaŭ la lit' scintilas pompa bel”. 
Ĉu prujno sin disŝutas al la ter”? 
Ha, l' Lun” al mi obstine okulumas; 
ve, nostalgio en la kapo zumas! 


trad. Seimin 


Penso en Silenta Nokto 
Antaŭ l” lit' la luno blanke brilas, 
sur la plank” la lum” al pruj” similas. 
Kapolev': la lunon mi rigardas; 
Kapoklin': hejmlokon mi sopiras. 


trad. Laŭlum 


Penso en kvieta nokto 
Ĉelite ludas lunbrilo. 
Jen kiel prujna terkovrilo. 
Mi, rigardante l” lunon helan, 
Hejmsopiras sen trankvilo. 
trad. Vejdo 


—830— 


Nokta Penso 
—laŭ ĉinesko Sopir-al-Sudo 
plenluno 
prujneske brilas 
kapleve mi ĝin spektas 
mi al hejmlok” sopiras 
vagpenso iras 


adaptita de Sam 


Antaŭ lito helas planko, 

Kvazaŭ kuŝas prujno blanka. 

Levas kapon mi al lun' admire, 

Kaj... ĝin tuj mallevas hejmsopire. 
trad. Kenj1 Ossaka 


Hejmsopiro En Nokta Kvieto 
Antaŭ 


Cu sur ter” prujn-ŝmir”? 


lit” lun-spir”, 


Kaplev”: lun-rigard”; 
Kapklin'”: hejm-sopir”. 
Trad. Vadant 


Nostalgio En Nokta Kvieto 
Liten blank-radi” 
Prujno en vizi”? 
Kaplev”: hela lun”; 
Kapklin': nostalgi”. 
trad. Vadant 


Nokta Penso 
La plenluna bril” 
estas prujnsimil”. 
Kovras klara lun” 
per hejmosopir”. 
trad. Vejdo 





trajno — atingis 


matenon, la 


Fruan 


San-Peterburgon. La ĉielo estas kovrita de 


n-ro 204 


penseo 


nigraj nuboj, la nebulo leviĝas en spiraloj. 
Ĉar estas dimanĉo, troviĝas neniu sur la 
Nevo-strato, kiu vivoplenas tamen en 
ordinaraj tagoj. Ĉiu konstruaĵo sur la strato 
havas historion de pli ol 300 jaroj. (Oni 
povas diri, ke San-Peterburgo estas kondensita 
per firma decido €okaj penado de 
Peter-Imperiestro, kiu unukore kaj unuanime 
lernis de Eŭropo. La Eŭropeskaj konstruaĵoj 
masonitaj per ŝtonego ankoraŭ estas tiel 
imponaj kaj majestaj post paso de pli ol 300 
jaroj. La larĝa rivero Nevo kaj ĝiaj pli ol 50 
branĉoj, fluas interkruciĝante en la urba 
distrikto de Peterburgo, kaj pli ol 700 pontoj 
interligas proksimume cent insulojn sur la 
Delto de la rivero Nevo, formante ĉarman 
tiel ke la urbo Peterburgo viciĝas 
Ankaŭ ĉar la 


dense kovrita de 


pejzaĝon, 
kiel la dua urbego de Rusio. 
urbo estas rivervojoj, 
San-Peterburgo ĝuas bonan renomon kiel la 
Norda Venecio. Inter la multaj pontoj 21 
malfermiĝs malrapide de la 2-a horo ĝis la 5-a 
horo frumatene por trapasigi vaporŝipojn. 
Preskaŭ en ĉiu vespero de somero ĉiam 
kolektiĝas multaj turistoj ĉe la bordo de la 
rivero por spekti malfermadon de pontoj, kaj 
ĉar San-Peterburgo situas sur norda latitudo 
609, post la Somera Solstico la daŭro de 
sunbrilado atingas 20 horojn, la lasta lumo de 
la subiranta suno longtempe brilas sur 
horizonto ; vesperkrepusko ĵus pasis, la ĉielo 
ankoraŭ ne malheliĝas, matenruĝo sur la tuta 
ĉielo rekomenciĝis, la ĵus subirinta ruĝa suno 
refoje leviĝas, tio estas mirindaĵo « la blanka 
nokto » loganta multajn turistojn. Kiam ni 
alvenis al San-Peterburgo, jam estis la lasta 
tagdeko de aŭgusto, sed ĝis la deka horo 
vespere, la ĉielo ankoraŭ havis lumkoloron. 

La fortikaĵo Peter kaj Paŭlo ĉe la bordo 
de la rivero Nevo estas fonto de la urbo 
San-Peterburgo, la fortikaĵo tenas elfluejon de 
la rivero Nevo ĉe la Balta Maro. La 
Sonorilturo de la preĝejo Peter-Paŭlo alte 


staras ĝis la nuboj, en kiu metiĝas la ĉerko de 


== 


imperiestro Peter kaj imperiestredzino. La 
Vintra Palaco, fame konata tra tuta mondo, 
estas helblua, tri-etaĝa konstruaĵo el ŝtono, kiu 
alte staras ĉe la bordo de la rivero Nevo kiel 
giganda kvardrata korto kun domoj ĉirkaŭ si. 
La Vintra 


Ermitash-muzeo, en kiu ekspoziciiĝas multaj 


Palaco nun estas nomata 


famaj pentraĵoj, kiujn i1mperiestro Peter, 
Ekaterina II kaj aliaj rusaj Imperiestroj aĉetis 
de Eŭropo. Ni konsumis du horojn por vidi 
kaj apreci kreaĵojn de grandaj majstroj: 
Rafaelo, da Vinci, Rembrandt, Cezanne, 
Picasso ktp. Krozoŝipo Aŭrora estas senmove 
ankrita ĉe la rando de la rivero. Nevo 
Rememoro pri la jaro 1917, signalobuso 
pafinta per artilerio sur la krozoŝipo skuis la 
mondon, ŝanĝis Rusion, ankaŭ influis ĉinan 
direkton de disvolvo. 

La Somera Palaco estis loĝloko de 
imperiestro Peter en somero. La palaco, kun 
areo de 800 hektaroj, situas en arbaro ĉe la 
Finnlanda Golfo je 29 kilometroj for de la 
En 1710 


imperiestro Peter, sorĉite de la ĉarma pejzaĝo, 


urba distrikto de Peterburgo. 
konstruigis la palacon tie. La konstruaĵo 
aspektas pompa kaj grandioza, ĝi estis nomita 
kiel Rusa Versajla Palaco. Antaŭ la granda 
palaco, kun orumita globo, estas etendaĵo da 
ŝprucfontaro kiel akvofalo, tie estas 37 oraj 
statuoj kaj 64 ŝprucfontoj, la plej granda inter 
1li elŝprucas akvon en la aeron el la buŝo de la 
leono, kaj la akvokolono atingas la alton de 22 
metroj. Tie oni povas kaj rigardi foren al la 
granda maro kaj loki sin en la mezo de la 
arbaro, tie vere estas bona loko por 
somerumi, oni estas devigita admiri la 
apreckapablon kaj antaŭvidon kaj sagacecon. 
La konstruado de tiuj ĉi konstruaĵoj, kiuj 
trapasis pli ol 300 jarojn, estis plenumita ekde 
la komenco severa laŭ la normoj de 
senkompara beleco, eleganta artogusto kaj tiel 
bona kvalito, kiu garantios pri daŭreco longa 
je generacioj. Sen Imperiestro Peter ne 


ekzistus hodiaŭa San-Peterburgo. El tio oni 


n-ro 204 


penseo 


povas vidi, kiel grava pri sia popolo estas, ĉu 
gvidanto havas longan vidon. 

La urbo Puŝkin, la fama parko, situas en 
la antaŭurbo de San-Peterburgo, kaj origine 
nomiĝis la Vilaĝo Caro. En 1937 oni 
alinomis ĝin la urbon Puŝkin. 

En 1811 Puŝkin eniris en la mezlernejon 
de la Vilaĝo Caro por fari studadon, kaj tie 
postlasis piedsignojn de la vivo de la poeto. 
En la parko estas Ekaterina-Palaco brilanta per 
verda kaj ora kolonoj, kiu konstruiĝis en la 
50-a jardeko de la 18-a jarcento, kun baroka 
arkitekturstilo. Ĝi estas la palaco, kiun 
imperiestro Peter konstruigis al sia filino, 
imperiestrino Elizabeta. Helbrua ekstermuro, 
grandioza impeto, dika kaj peza stilo, lasas nin 
ankoraŭfoje admire ekkrii por la kreaĵo de 
famkonata imperiestro Peter. Estas Imageble, 
ke Peterburgo en la 18-19-a jarcento vere estis 
sonĝsimilaj bonaj momentoj por rusa nobelaro. 
Tiam imperiestro Peter tutkore kaj tutanime 
lernis de Eŭropo, komplete enkondukis kaj 
miciatis kun granda sindediĉo eŭropajn 
civilizaciojn, kaj eksplodigis krean inspiron de 
rusaj kulturantoj, kaj grandnombre aperigis 
grupon da grandaj verkistoj, grandaj kleruloj 
kaj grandaj muzikistoj: Puŝkin, Lomonosov, 
Tchikovski, Glinka kaj Dostoevski ktp. Tio 
vere estas fazo da oraj jaroj de 
San-Peterburgo! 

elĉinigis Lin Leming 


OOODOOODOOQHODŬOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, Wujiang St., 
Jiangbei Distrikto, 
Chongqing, 400020, Ĉinio 

Tel: (023) 67095890 (hejme) 

Poŝtadreso: vejdo(2163.com 

Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
ET VO A VO 


eL 


