PENSEOX82 


aŭg.1998 


Guo Moruo (1892-1978) 


Surĉiela Foiro 


Malproksime, eklumas strataj lampoj, 
kvazaŭ flagras sennombraj brilaj steloj. 
Surĉiele, aperas brilaj steloj, 


kvazaŭ lumas sennombraj strataj lampoj. 


Mi supozas, ke en la ŝveba ĉielrondo, 
certe troviĝas foir' kun belaj efektoj, 
kie sterniĝas diversaj raraj objektoj, 


certe malofte videblaj en homa mondo. 


Rigardu al la basa Ĉiela Rojo, 
certe malgrandas ĝia vasto kaj larĝo. 
kaj la bov' helpante servas kiel barĝo 


de Bovknabo kaj Teksistino kun ĝojo. 


Mi supozas, ke ili ĉimomente, 
certe promenas tra ĉielaj stratoj. 
Ĉu ne kredi ? Jen bolid'-— la geamatoj 


tenante lanternon nun iras kontente. 


— trad.Wu Hua 


Bril Jadov (1941- ) 
BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (12) 


-- Kiam mi reiru al vi ? 
-- Ni jam kunas ĉimomente, sensence do fari tian demandon. 


-- Jen la unua duono de la verso de la poemo far Li Shangyin, vivinte inter la jaroj 813 kaj 858: 





Kiam mi reiru al vi ? mi ne scias. 

Nokt' plenigis per aŭtuna pluv' la lagon. 

Kiam ni denove havu l' belan tagon 

por babili ĉe l' fenestro ? Koro krias... 

-- Ha, vi parodias... 

-- Paro certe dias... 

-- Vi fuŝas la tradukon de la karmemora sinjoro Saint Jules Zee: 
Ĉu difinita dato hejmenira ? Ne, ankoraŭ ne. 

Sur Bashan, la lageto ŝvelas pro la nokta pluv' aŭtune. 
Kiam ĉe la fenestro okcidenta en kandela lum', 

Pri l' tempo de la nokta pluv' sur Bashan ni babilu kune ! 


Kara kanajlo, la traduko de la karmemora veterano estas fluaj kaj parolecaj, dum la via, stumbla. Cetere, eĉ pli grave, 
lia traduko ege fidelas al la originalo. Vi neglektas aŭ tute ignoras la plej gravan esprimon, la prepozitivon "sur Bashan". 


-- Sed poezie oni tabuas ripeton, precipe por mallonga poemo, konsistanta el kvar versoj. Antikvaj poetoj de Ĉinio 
skrupule sin gardis kontraŭ ripeto de samaj ideogramoj. 


-- Ankaŭ Li Shangyin, la aŭtoro de tiu ĉi poemeto. Li fama kiel preciozisto, ĉiam ĉasis belecon de vortoj, lertan uzadon 
de esprimoj, kiujn antaŭaj poetoj postlasis. Cetere, li amis simboligon kaj aludon. Li do certe konis la tabuon. Tamen en 
tiu ĉi poemo li aŭdace rompis ĝin, surpaperigante dufoje la samajn kvar ideogramojn "ba,shan,ye,yu" 

(Ba,monto,nokto, pluvo), malgraŭ tio, ke la poemeto konsistas nur el 28 ideogramoj. 


--Vere, granda aŭdaco. 

--Ju pli oni ĝin legas, des pli oni ne povas senti monotonecon. Male, nur profundecon. 

"Sur Bashan la nokta pluvo" en la dua verso atingas trioble, ke oni sciu, kie la aŭtoro estis --en la regiono de la monto 
Bashan, do en la nuna provinco Sichuan; due, kiam --nokton; kaj trie, en kia stato--pluva. Per tio li esprimis sian senton, 
tiun de sombro, malespero kaj tristo. Vi, kara, demandas, kiam mi povos reiri al vi. Ho ve, mi ne povas scii, kiam mi 
reiros hejmen. Ne pro tio, ke nun pluvas. Sed vidu, pro la pluvo la akvo en la lageto ŝvelas ! Bashan estas loko tute 
fremda --oni min ekzile ĵetis al ĝi ! Aŭtuno sur Bashan ŝutas malvarmon : aŭtuna nokto trudas obskuron al mi en la 
koron: nokta pluvo larmas; miaj du okuloj ŝvelas eĉ pli ol la lageto, pro larmado. En la kvara verso, do en la lasta, la 
samaj vortoj "nokta pluvo sur Bashan" impresas kaj latentan gxojon. Eble post nelonge mi vin vizitos. Tiam, ni babilu de 
mateno ĝis profunda nokto ! Ni bruligu kandelo. Mi rakontu al vi, kia pejzagxo vidiĝas sur Bashan en aŭtuna nokto dum 
pluvo. Kaj ĝuste en tia tempo mi sopiregis al vi. 

--Bona prediko. 


--Antaŭ bovo ! 


Armand Su(1936-1990) 


SUR LA MARPLAĜO 


Sur varmaj sabloj ĉe l' marplaĝo 


manplekte ambaŭ ni kunkuŝas. 


Ĝojigas nin la sun' kaj naĝo 


kaj ŝia dolĉa spir' min tuŝas. 


Volviĝas ŝia nuda belo, 

kaj ene l' virga koro flamas. 
Inter la mar' kaj la ĉielo 

al ŝi mi flustras :"vin mi amas." 


1967 


Guozhu (1938-) 





Ŝanĝiĝoj en Kreado de Noveloj 


Enkonduko por La Triptiko... 


Verkado de noveloj en Ĉinio, se oni kalkulas ekde la tempo de Han-dinastio (206 a.K.- 220 p.K.),ĝis nun jam havis 
historion de ĉ. 2 jarmiloj. Sed ĝia kreado en vera senco komenciĝis nur en Tang-dinastio( 618-907). Car preskaŭ ĉiuj 
verkoj ĝis antaŭ Tangdinastio legiĝis nur kiel mallongaj notoj ĉu pri strangaĵoj aux pri neordinaraj kondutoj de homoj. 
Juĝante laŭ ekzistantaj verkoj, iuj el ili estis el antikvaj fabloj, t.e., legendoj uzitaj por ekspliki ian filozofion dum la 
ceteraj uzitaj de Taoismo, Budaismo kaj aliaj religiaj sektoj por propagandi sian doktrinon. 


En Tang-dinastio okazis al noveloj esenca disvolviĝo , kiu malfermis novan epokon por kreado de noveloj en Ĉinio. Lusin 
trafe montris :" Same kiel poezio, ankaŭ la kreado de noveloj ekhavis ŝanĝiĝon en Tang-dinastio." 


La plej rimarkindaj ŝanĝiĝoj okazis en jenaj flankoj, nome, enhavo kaj priskribo. 


Plivastigo de enhavo.Kiel nove emerĝanta literatura formo, novelo de Tang-dinastio, konata kiel chuan qi (kuriozaj 
rakontoj), ne katenis sin per rigoraj limigoj. Ĝi toleras grandanime pli vastajn temojn kiujn la aliaj pli ortodoksaj 
literaturaj formoj rifuzas akcepti.Ekz-e,bagateloj en ĉiutaga vivo, furoraj anekdotoj, folkloraj legendoj, kortuŝaj 
amrakontoj malobservantaj al etiketo, ĉiuj povas fariĝi gravaj temoj de noveloj. Samtempe, tiuj, kiuj neniel povis trovi 
sian lokon en seriozaj poezio aŭ hstorio, ekz-e, banalaj putinoj, hetajroj, geservistoj, kromedzinoj, komercistoj aŭ eĉ 
friponoj kc.,ankaŭ povas fariĝi protagonistoj en noveloj. 


Dank' al la plivastigo de temoj, noveloj de Tangdinastio respegulis panoramonde reala socia vivo siatempe kaj kreis 
abunde da buntaj figuroj kun grandaj valoroj por literaturo kaj konado. 


Pliriĉigo de priskriboj. Ĝis antaŭ Tang-dinastio ĉiuj rakontoj plej ofte estis tre mallongaj kaj simple verkitaj — nur 
skeleto de rakonto kun poka supervesto sur ĝia kadro, limigante sin ia "fidela" registro pri faktoj. Sed aŭtoroj de noveloj 
en Tang-dinastio "konscie ellaboris sian verkadon", ne rifuzante, eĉ intence manipulante, uzon de iom da fikcio en siaj 
verkoj. Ili liberigis novelon de la dependa pozicio sub historio al matura artformo, donante al ĝi kompletan strukturon, 
zigzagan intrigon, okulfrapajn figurojn kaj delikatajn priskribojn. 


Estas rimarkinde ke inter noveloj de Tang-dinastio tiuj pri amo kaj geedziĝo okupis relative pli grandan proporcion, kaj, 
akiris ankaŭ plej brilajn sukcesojn.La tri amrakontoj, kiujn niaj karaj legantoj nun tenas en sia mano, reprezentas la plej 
altan nivelon de noveloj en Tangdinastio kaj ĝuis la renomon kiel la plej famaj tri amrakontoj de Tangdinastio. 


La protagonistoj de la tri rakontoj ĉiuj estas virinoj. Dank” al la sukcesa kreado far aŭtoroj, ili ĉiuj merite eniris la 
galerion de virinoj en la ĉinaj antikvaj noveloj. 


Ĉinaj esp-istoj ja klopodis konigi al nia verda mondo gemojn el trezorejo de ĉina antikva literaturo. Sed, ni devas 
konfesi, kompare kun traduko de poemoj de Tang-dinastio, kiu fakte jam estas mizere malmultaj, nombro de la esp-igitaj 
noveloj de Tang-dinastio estas ja tro ne laŭproporcie pokaj. 


Penseo konscie publikigis de tempo al tempo sur siaj paĝoj iujn pecojn de kuriozaj rakontoj de Tang-dinastio, sed , pro 
limigo de spaco, ĉiuj kun iom pli longa teksto ne povis aperi en la monata revueto . Tion eble niaj karaj legantoj jam kun 
bedaŭro rimarkis. Sed ni ne ŝparas(-os) nian penadon. Se paĝo ne sufiĉas ampleksi, ĉu ankaŭ broŝuro ? Kial do ne provu 
? Jen la unua broŝuro, kiun Penseo speciale dediĉis al noveloj de Tang-dinastio, por via aprezo kaj kritiko. 


Laste aperis... 


La Triptiko de Amrakontoj 

de Tang-dinastio 

Broŝuro eldonata de Penseo 

80 p.plus kovriloj. 15x21cm. Ilus. 
Enhavo: 

La Amo de F-ino Cui Yingying 

La Filino de Princo Huo 

La Honordamo S-ino Li Wa 

Esp-igis Guozhu / Ilustris Ĉinson 
Distribuas Donghu-a Esperanto-Domo 


Prezo : 5,00 


Lu Jixin (1953 - ) 





VETURI RIVERE 


Palbluas ĉielo. torentas rivero. 


veture jen ni tra ondŝvelo. 


amikoj kunĝuas. poemoj elfluas. 


kaj verda espero influas. 


la propran konkeron, privatan mizeron, 


forĵetas ni do en riveron. 


nin ardo jam regas. babilas, prelegas, 


eĉ blagas sed ĉiu senpekas. 


ridego kaskadas, kaj kant' delikatas. 


ŝipe esperanto paradas. 


Oh, Yangzi-rivero! oh, Changjiang-rivero! 
boligas nin l' onda prospero. 


199608 


mao zifu (1963 -) 


versisto 


brakumu diablon. 

en nokto, propra ombro 
pli grandas ol nokto. 
staru sur memaj manoj 
kaj la tero iĝas kapo. 

ĉio estas deca? 

akvo sur monton flugas. 
ujo subtenas fraŭlineton 
por preni lakton el via okulo. 
sur viaj piedoj nenio. 
vomu lafon. 

falo estas vera staro. 
bruligu la ombron 


por briligi tagon. 


PAĜO DE ĈINESKO 
Miĉino (1938-) 


Ĉinoj Revenas 











