Fondita en 19909; Enretigita en 1997 








al Dekjara Donghu-a 


Esperanto-Domo 


Guozhu 


Ni vivas ĉiutage Izolita 
pelate de vivritmo tro rapida. 
Kvankam ni — nur plebanoj tre banalaj 


sen ŝarĝo de aferoj specialaj, 


tamen ja mankas al ni temp” feria, 
por renkontiĝi unu kun alia. 
Hodiaŭ ni dediĉe per bukedo 
celebras dekjariĝon de DED. 


Donghu-a Esperanto-Domo kara, 
ĉe verdaj montoj, apud akvo klara. 
En bela loko kie lago ondas, 


esperantistoj propran hejmon fondas. 


Ciumonate ni kunsidon havas 
regulan, kiu por mi ja plej ravas. 
Tiam malnovaj amikoj revidas 


sin, kaj elkore ĉiuj ĝoje ridas; 


tiam vizitas nin jen gast” intima 
trans montoj akvoj, el lok' malproksima; 
tiam surprizas nin mirind-persono, 


kiu inspiras pri ver”, bel” kaj bono; 


N-ro 176 


Junio./2006 


la 17-a jaro  http://www.elerno.net/penseo/penlisto.htm 


tiam povas intime per babiloj 
diskuti ni pri lerno-malfaciloj; 
tiam ni povas nin ekzerci buŝe, 


ke ni interparolu ne plu fuŝe; 


tiam ni povas aŭskulti novaĵojn, 
revui novajn Esp-ajn eldonaĵojn; 
tiam ni povas senigi soifon 


al ni, glutante Esp-aperitivon. 


Temppason preskaŭ ĉiam ni forgesas, 
babil” ankoraŭ daŭras kaj ne ĉesas. 
Bedaŭre ni disiĝas kun invito, 


kaj diras reciproke: “Gis revido !” 





2006-06-10 


l 


(laŭ la melodio de la ĉina kanto Du Papilioj) 
la vortoj de Hosemo 


Kara vi, memoru min. 


Ni koniĝis monde pro destin”. 


Z n-ro 176 


Tiam ni en la ĝarden” 

Kiel birdoj ĝojis for de ĝen”. 
Ambaŭ ni kun forta sent' 

Ĉie vagis dank” al milda vent”. 
Kiel ajn okazos fin”, 

Certe ke mi daŭre amas vin. 
Kun vi mi volas kiel papili” 
Libere flirti ĉe lili”. 

Kiom da for-ir”, 

Tiom da sopir”. 

Min akompanas ĉiam la suspir”. 
Kun vi mi volas kiel papili” 
Libere flirti ĉe lili”. 

Miela memor”, 


Neniam ja for. 


Vin ĉiam bone tenu mia kor'. 





Mu ZI 


Kvankam mi ne estas en perfecta sano, mi 
rare malsaniĝis denaske. Kompreneble mi 
vere havigis al mi nemulte da impreso pri la 
hospitalo, se mia onklino ne iris por 
korpekzameno en hospitalo tiujare. 

Ŝi estas mia malproksima parenco loĝanta 
en mia hejmloko. Kun sep aŭ ok anoj, ŝia 
familio malriĉe vivas el enspezo de kelkaj 
kompatinde etaj te-butikoj. Tiufoje, kiam ŝi 
nin vizitis, Ŝi surportis eluzitan vestaĵon el 
kruda ŝtofo, aspektante velkiĝinta. Vidinte 


nian strangan rigardon, ŝi klarigis, kun granda 


penseo 


embaraso, ke ŝi ne havis sufiĉan tempon por 
ŝanĝi novan veston, ĉar ŝ1 hasteme atingis la 
regulan buson. Efektive ni scius, ke estas ne 
decaj vestoj por ŝi ŝanĝeblaj. Kaj ŝi aldonis, ke, 
se la stomako neelporteble doloras al ŝi, ŝ1 ne 
riskas ĝeni nin. Ĉe tio, mi tuj konsolis al ŝi, ke 
mono ne estas problemo kaj ni povas pagi por 
ŜI. 

Post manĝo, mi estis petata akcepti la 
taskon akompani ŝin por konsulti kuraciston 
en hospitalo. Kvankam iomete timante la 
malfacilan taskon, mi vole nevole promesis, 
ĉar tio estus humiliga afero por mi, se mi, kiel 
plenkreskinta viro, ne scius, kiel konsulti 
kuraciston en hospitalo. 

Laŭ la malklara memoro formita en mia 
knabeco, kiam miaj gepatroj alportis min al 
hospitalo por konsulti kuracisto, mi unue 
kondukis mian onklinon al la registra giĉeto 
en la halo. Kontraŭ la bankbileto de 10 yuan 
de mi enŝovita por registra kosto, apunto de 
kelkaj monbiletoj eĥetiĝis el la giĉeto. 
Timante, ke mia onklino maltrankviliĝas de 
alta elspezo, mi hasteme enpoŝigis la apunton. 
Mi helpis ŝin supreniri al la kvara etaĝo laŭ 
zigzaga ŝtuparo, kaj fine atingis la kuracejon 
por internaj malsanoj post kelka tempo. 

La deĵoranta kuracisto estis viro en blanka 
supertuto. Sur lia graseta vizaĝo sidis paro da 
kadritaj okulvitroj, kaj liaj okuloj ĉiam 
malfermemiĝis plejeble pro miaopeco. Mi 
helpis mian onklinon moviĝi al apuda benketo 
kaj sidiĝi. Mi diris, “Bonvolu ekzameni ŝin, 
doktoro.” 

Li iome turnis sian kapon, palpebrumis 
siajn malgrandajn okulojn kaj ree turniĝis al 
sia antaŭa teniĝo. Post Inga oscilado, li eligis 
apenaŭ aŭdeblajn intermitajn vortojn tra siaj 
dentoj, “Kio... kio okazas... al vi?” 

Kiel malklerulno el la malproksima 
kamparo, mia onklino, kiu neniam spertis tian 
respondis, “Mi... 


arogantecon, rapideme 


,? 


Mil... 


—/02 


3 n-ro 176 


Vidante tion, mi tuj diris anstataŭe, “La 
stomako tre doloras al ŝi por pli ol duona jaro. 
En la kamparo, ŝi konsultis 
kelkfoje, 


ekzamenadon al ŝi.” 


ĉarlatanon 


sed neniu efiko. Bonvolu fari 


“Ĉarlatano kaj liaj drogherboj?” dirante 
malestime, li lerte elprenis pinĉilon el la ronda 
ujo sur la tablo, kaj lante siblis, “Malfermu 
vian buŝon.” 

La onklino sekvis sian ordonon, kiel 
obeema ŝafido. 

“Pli larĝe!” Vidante ke mia onklino ne 
sufiĉe malgermas sian buŝon, li subite 
plilaŭtigis sian voĉonz kaj kriis. 

La onklino pene malfermis sian buŝon ĝis 
la ekstremo. 

Ĵetinte rigardon al ŝia buŝo, li movetis sian 
manon kaj, bum! la pinĉilo jam stabile stariĝis 
ĝuste en la ujo. 

“Doktoro, nenio serioza eble, ĉu?” mi 
demandis duonvoĉe, atendian lian 
kuracistspertan agon. 

Ĉe lia buŝanglo ludis tiko. Stariĝinte, li 
turnmalfermis la apudan kranon kaj zorgeme 
lavis siajn manojn, kaj sekigis ilin. Post tiu 
serio da agoj, li residiĝis firme, turnis sian 
korpon iomete kaj eligis strangan suspiron. Ĉe 
tio, mi tuj sentis abruptan streĉitecon kaj 
maltrankvilon pri mia onklino. 


“Eble tio estas ordinara 


stomakmalsano. Mi 
preskribu kelkajn 
medikamentojn,” lid 


iris distriĝeme. 


Ĉe tio, mi eligis 





faciligitan suspiron. 
Ĵetinte rigardon al la onklino, mi tuje kapjesis, 
“Jes, Jes, jes...” 
Survoje al la apoteko por preni 
medikamentojn, mi pentis kaj pentadis, kial 
mi ne fariĝis kuracisto. Kiel simpla afero 
kuraci malsanon! Ĝuste tiam mia onklino 
maltrankvile, 


alproksimiĝis kaj demandis 


kiajn medikamentojn li preskribis kaj ĉu ili 


penseo 


estas multekostaj. Mi respondis, ke estas nur 
ofteuzataj medikamentoj malmultekostaj. Por 
diri honeste, mi tute ne deĉifris la sencon de 
tiuj malorde skribitaj vortoj sur la 
preskribpapero. 

La giĉeto de apoteko estis tiel mallarĝa, ke 
nur unu mano povis en- kaj elŝoviĝi. Tra ĝi 
elflugis atako da brua ridado kun babilado 
ŝajne pri gajno en loteriado. Mi riskis enŝovi 
la preskribitan paperon kaj post longe mi fine 
ricevis ĝin glitigitan el al giĉeto. Sen ekrigardi 
ĝn, MI enpoŝigis ĝin, ĉar mi timas, ke la 
onklino, kiu staras tuj apud mi, 
maltrankviliĝas pri la alta pago. 

Malantaŭ la giĉeto, la ŝika kasistino, post 
lerta kalkulado, eligis koketan anoncon “kvin 
cent yuan”. Mi surpriziĝis. Laŭ mia instinkto, 
mi eksentis 10n fuŝitan. Kvankam mi ne konas 
medicinan arton, mi ankoraŭ scias, ke la prezo 
de medikamentoj ne povas esti tiel alta 
laŭrezone, se oni ne ricevas operacion aŭ 
skanadon per KT (Komputita Tomografio). Mi 
tuj demandis, “Ĉu vi eraris en kalkulado, 
fraŭlino?” 

“Erari? Ĉu vi scipovas kalkuli? Kalkulu vi 


= 


mem!” La ĵusa senkompare delikata voĉo tuj 
fariĝis kruda kaj sovaĝa. 

Levante la preskribitan paperon ĉe miaj 
piedoj, mi, kiel lernanto de elementa lernejo, 
komencis zorgeme adicu tiujn ciferojn: kvin, 
dude.... ĝuste kvin cent yuan, nek pli nek 
malpli. Vere ŝi ne eraris en kalkulado. Ve! 
Probable mi estas kretano en kalkulado. 

Ĉar mi malkonsentas kun tiel alta prezo, 
petinte mian onklinon atendi tie pacience, mi 
reiris al la apoteko por informiĝi pri la kialo. 

Kiam mi atingis la giĉeton, jam troviĝis tie 
multe da homoj, kiuj atendis laŭvice por preni 
medikamentojn. Kun granda malagrableco en 
koro, mi devigite sekvis la homvicon kaj 
moviĝian antaŭen helike malrapide. Kiam 
vneis mia Vico, mi endonis la preskribitan 
diskrete, 


kalkulis la monsumon de medikamentoj per 


papereton, demandante “Ĉu vi 


—/03— 


4 n-ro 176 


neĝustaj prezoj, doktoro?” 

“Ne povas esti. La prezoj de ĉi-tieaj 
medikamentoj estas tiaj.” 

“Do...” mi fariĝis tuj senparola 
tiumomente. 

“Nu? Ne venu ĉi tien, se Vi ne havas 


kE: 


monon! La sekvanta!” La koleremo de la 


apotekisto malantaŭ la giĉeto 10m 
nereteneblis. 

Tiam la sekvantaj homoj malantaŭ mi 
ŝajnis esti infektita de lia humoro kaj brue 
kriis al mi moviĝi flanken. 

Saĝo elkreskis el urĝeco, kiel proverbo 
diris. Mi tuj ekmemoris lin, kiun mia bona 
kunlerninto menciis en naskiĝtaga festo. Se mi 
mencios lian nomon, mi pensis, tio eble efikos 
pli bone ol senlima kverelado. Mi tuj ŝprucis, 
“Doktoro Xiong, ĉu vi konas Ĉefdirektoron 
Wang?” 

“Kiu Ĉefdirektoro Wang?” demandis li 


dezireme. 





Domkonstruada 


mi plilaŭtigis mian voĉon, timante, 


“Tiu de 


? 


Kompanio 
Yaxing,' 
ke li ne povas aŭdi klare. 

“Oho, estas li! Ni ĉiam tenas boan rilaton,” 
li Iom ekscitiĝis ĉi-momente. 

“Bone, se vi estas konatoj. Bone, se vi 
estas konatoj,” mi tuj eĥis, sentante, ke la 
afero pliboniĝos. 

“Estas 


apartamenton kun tri ĉambroj kaj du salonoj 


coincide, ke mi volas aĉeti 


en la nova loĝkvartalo, kiun li estas 
konstruiganta. Bedaŭrinde la prezo estas 10m 
alta. Ĉu vi povas...” 

“Kio?” mi afektis ne aŭdi klare por 
superruzi lin. 

“Kiu el viaj parencoj li estas?” li demandis 


post momenteto, vidinte, ke mi ne daŭrigis. 


penseo 


“Mia onklo!” mi respondis senhezite, 
kvankam mi sentis amarecon en la koro — ba! 
vere humiliĝa mi estas. Kiel mi nomas mian 
amikon onklo! 

“Aha,  misskribita... Miaj 


sensentiĝas pro malvarma vetero. Mi mise 


fingroj 


aldonis ekstran “0' malantaŭ la prezo de 
medikamento A.” Lia ekstrema kvieta voĉo 
donis fridan ektremon al mi. “Jen, tenu ĝin.” 

“Ho, dankon pro via helpo.” Kun faciligita 
spiro, Mi ricevis la papereton, sur kiu la ekstra 
“0” estis elstrekis — oni sciu, tiu “0” farus 
mian onklinon perlabori pli ol duonjaron. 
Kiam mi pretis sin turnip or foriri, tiu ulo 
premis sian vizaĝon al la giĉeto, kaj 
entuziasme diris, “Venu al mia modesta hejmo 
sekvan fojon kune kun Ĉefdirektoro Wang por 
babili. Mia hejmo situas en la direkto tra la 
antaŭa pordo...” 

“Oho...” mi murmure eĥis, movante miajn 
paŝojn. 

“Fi! Kia aĉulo!” mi sakris forte duonvoĉe. 

Tenante la preskribpapareton kun elstrekita 
“0”, mi malatenteme ĵetis rigardon malantaŭen. 
Malantaŭ mi troviĝis longa vico da homoj. Mi 
vole nevole maltrankviliĝis pri ili: oni ne scias, 


kiu el 1li suferos de la alta pago? 





elĉinigis Elerno 
vo Vo 0 Di Vl 9 0 o o 0 0 Oo 9 0 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo(Qelerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.net/penlisto.htm aŭ 
ou o p OO 9) OPP DO O 


