PENSEO?83 
sept.1998 


ENHAVO 





En Donghu-a Esperanto-Domo [Guozhu] si 


BABILADO EN POEZIA ĜARDENO(13) [Bril Jadov] “ 
Enigma Amsterdamo [Lidia] 

BRIKE ATINGU LA KULMON [Mao Zifu]“ 

KIAM VI [Armand Su] 

TO TAT NA Efe lka 

Akrostiko [Miĉino] “ 


INTER NI | 








Guozhu : 


En Donghu-a Esperanto-Domo 


Ni vivas ĉiutage izolita, 

pelate de vivritmo tro rapida. 
Kvankam ni — nur plebanoj tre banalaj, 
sen ŝarĝo de aferoj specialaj, 

tamen ja mankas al ni temp' feria, 
por renkontiĝi unu kun alia. 
Donghu-a Esperanto-Domo kara, 
[SIS koe k kanlo ja koj ike Voj vo Ke Lazo dcla MN 
En bela loko kie lago ondas, 
esperantistoj propran hejmon fondas. 
Ĉiumonate ni kunsidon havas 
regulan, kiu por mi ja plej ravas. 
Tiam malnovaj amikoj revidas 

sin, kaj elkore ĉiuj ĝoje ridas; 

tiam vizitas nin jen gast' intima, 
trans montoj akvoj el lok' malproksima. 
tiam surprizas nin mirindpersono, 
kiu inspiras pri ver',bel' kaj bono; 
tiam povas intime per babiloj 

diskuti ni pri lernomalfaciloj; 

tiam ni povas nin ekzerci buŝe, 

ke ni interparolu ne plu fuŝe; 

[nebone Vio [e Ze ks LVLoJ «eIn be Loa ze (0jp e 
revui novajn Esp-ajn eldonaĵojn; 


tiam ni povas senigi soifon 





al ni, glutante Espaperitivon. 
Temppason preskaŭ ĉiam ni forgesas, 
babil' ankoraŭ daŭras, kaj ne ĉesas. 
Bedaŭre ni disiĝas en rapido, 


kaj diras reciproke: "Ĝis revido !" 


Bril Jadov (1941-) 
BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (13) 


— En tiu ĉi numero de Penseo ni kune aprezu jenan poemon : 
Nub' tristigas, pluvo donas plu enuon, 

retre oera Iel pas Toksa vk rs kako opt (oJ a 

akv'vilaĝo, fiŝfoiro, 

fum' soleca jen fadenas, 

cignaj vicoj en kuntiro 

la ĉielan randon prenas. 

Kiu povas nun penetri mian koron, 

kiam mi okule tenas svagan foron ? 

— Kies poemon vi deklamas ? 

— De Wang Yucheng (vang juĉeng, 954-1001), verkita laŭ la melodio Dianjiangchun (djanĝjiangĉun). 


— Ha, forlasinte la dinastion Tang, ni venas en la dinastion Song (960-1279), ĉu ne ? 


— Ĉinoj scias, kion Song Ci signifas. 


— Nu! 


— Song estas titolo de la dinastio, en kiun, laŭ vi, ni ekpaŝas.Ci estas poemo, verkita laŭ iu melodio, jen fiksforma 
poemo, fakte kantoteksto, kun malsama longeco de ĉiu verso, kun difinitaj rimoj, kutime el du strofoj supra kaj suba. Ci 
do estas ne verkata, sed "plenigita". 


— Amuze. 


— Siatempe Wang Yucheng estis reformema en la literaturo kaj aŭdace kritikema en la politiko kontraŭ iu ajn el siaj 
superuloj. La unua emo faris lin kiel pioniron de la nova skolo en la verkado de fiksformaj poemoj en la tempo de la 
dinastio Song (sed bedaŭrinde, ke la historio konservas sole tiun ĉi poemon, englutinte lian tutan stokon da poeziaĵoj !). 
la dua emo kaŭzis al li degradigon. 


Lia naskoloko estis en la nuna prov. Shandong, en tiu provinco, kie oni produktis la unuan televidan instruan bendon 
"Espero" en 1989 kaj okazigis la 5an Pacifikan Kongreson en 1992... 


— Kia pensasocio ! Eĉ pli ne forgeseble, ke la ĉefredaktoro de Penseo ĉeestis al la kongreso kaj faris vastan kontakton. 
Penseo pajnis premion, ĉu vi ne scias tion ? 


oseo sra VIbR sinko (sipas UIN [s UROJN 

Tiam nian poeton oni sendis malpromocie al sudo, sude de la rivero Yangzi, kaj tie li skribis tiun poemon. 

Per la du unuaj versoj la poeto kaptis la klimatan apartaĵon de la suda regiono abunda je nubo kaj pluvo, kaj ankaŭ la 
pitoreskecon de ĝia pejzagxo. Tiom pli, jen la nubo forte malĝojigas, ĉar ĝi forrabas la serenecon de la firmamento; kaj 
la pluvo ege tedas, ĉar ĝi ne volas ĉesi. Ĉi tio donas akran kontraston al tio, ke eĉ en tia vetero la pejzaĝo restas ravo, 
perdante neniom el sia ĉarmo, tiel ke ni sentas gxuon, forgesinte la nuban tristigon kaj pluvan enuigon. Fine ni 
konkludas, ke la suda regiono ĉarmas ĉiuokaze, ĉu dum serena tago, ĉu en nuba kaj pluva tempo. Same belas la akva 


vilaĝo, ĉeanta al rivero aŭ lago: same logas la fiŝvenda foiro, vivoplena kaj kurioza; same la sensojn tiklas la fumo, milde 
leviĝanta, kvazaŭ fadeno, tradata tra la pluva kurteno en la nubajn flokojn. 


Jen cignoj envice flugas. Cigno, simbolo de granda ambicio. 
— Tamen en Esperanto, laux PIV, harmonia stilisto. 


— Tio venis el anekdoto pri Chen Sheng (?-208 a.K), estro de ribela armeo kaj reĝo de Zhangchu (ĝangĉu): 





En sia juneco Chen Sheng estis dungito. Foje li, ĉesinte labori, paŝis sur kampan padon kaj longe staris. Li krietis kun 
suspiro: 


"Ho, se iu el ni fariĝos granda en estonteco, li ne forgesu siajn iamajn kolegojn !" 


Aliaj dungitoj aŭdis lian parolon kaj eksplodis per rido. Kaj iu el ili grumblis: "Kiu el ni, simplaj kaj malfeliĉaj, povos 
fariĝi granda!" 


Chen Sheng respondis,"Ve, kiel paseroj povas koni la ambicion de Cigno ?" 

— Via klarigo estas iom tro truda. Eble la poemo de Wang Yucheng tute ne entenas tian ideon. 

— Entenas. 

— Nu? 

— Wang Yucheng naskiĝis en la prov. Shandong. Kial li iris suden de la rivero Yangzi ? 

— Turisme por spekti tieajn pejzaĝojn. 

— Ne ! Proksimume en la jaro 980, oficante kiel imperia konsilanto, li skribis longan artikolon pri nacidefendo kaj 
akvoutiligo, tamen la imperiestro sentis ofendon kaj lin degradis. Wang Yucheng restis firma sur sia starpunkto, pro tio 
li rikoltis ne honoron, sed plurfojan malpromocion. 

Kiu povas penetri mian koron, 

kiam mi okule tenas svagan foron ? 


Sole la cignoj, envice flugantaj al la cxiela rando. Dume ŝajnas al li, ke li estas kvazaŭ soleca fumo, fadene maldika, tute 
senapoga. Jen kial 


Nub' tristigas, pluvo donas nur enuon 

tamen li volis resti kiel cigno kun alta ideo kaj granda aspiro. 

— Sed kial li diris, ke la pejzaĝo restas ĉarma ? 

— Tio ĉi estas la plej frapa karakterizaĵo de tiu ĉi poemo. Ideologie tiu ĉi verso diras, ke la aŭtoro, kiel ni ĵus lin 
priparolis, portis aktivan penson, belan idealon, fortan esperon kaj politikan entuziasmon. Artisme la unua verso servas 
kiel antifrazo, por reliefigi la belecon de la sudo. 

— Mi komprenas ! Ĉiuokaze la pejzaĝo en la suda regiono estas ĉarma. Eĉ en nuba kaj pluva tago ĝi restas bela. En tia 
vetero ni povas same gxui ĝian kuriozecon, forgesante la nuban tristigon kaj pluvan tedon. Same belas la akvo vilaĝo, 
ĉeanta al rivero aŭ lago, same... 

— Kial vi ripetas miajn vortojn ! 


— Ĉu ne dece ? 


— Jam ne aprece ! 


Lidia (1966- ,Ĉina esp-istino en Germanio ) 


Enigma Amsterdamo 


— fragmento el nova libro "Trans Maro..." 


Amsterdamo estas tre bela urbo de Nederlando, ĝi ankaŭ estas enigmo por mi nekomprenebla. 


La enigmo kaŝiĝas en konstruaĵoj de la urbo. Irante sur strato de Amsterdamo, en unua momento mi ankoraŭ ne 
rimarkis pri tio. Sed poste amiko atentigis al mi, dirante: "Rigardu la domon !" kaj mi rigardis laŭ direkto kiun li 
montris. 


"Ho ! Neeble !" mi miris, apenaŭ povante kredi miajn proprajn okulojn. La domo havis tri etagxojn kaj ekde la unua 
teretaĝo jam tiel evidente oblikvis eksteren, ke oni facile rimarkis la oblikvecon jam nudokule sen helpo de necesa 
mezurilo. 

"Ĉu tio estas vera ?" 

"Jes." 

"Ĉu iuj loĝas en la domo ?" 

"Jes." 


Mi skuis mian kapon subite stultigxintan, kaj rigardis al la domo de ĉiuj flankoj. Fine mi venis al la konkludo : jen 
danĝera domo ! malkonstruenda ! tro danĝere ! 





Kiam ni iris al aliaj stratoj, mi vidis ankoraŭ pli multe da similajn "danĝerajn" domojn. Iuj domoj, kvankam stukitaj kun 
verŝajna nova surfaco, tamen granda brecxo leviĝis de teretaĝo pli supren; aŭ la tuta domo oblikvis dekstren aŭ 
maldekstren, tiel ke granda fendo formiĝis inter tiu kaj la najbaraj domoj. Multaj pordoj kaj fenestroj ankaŭ misformiĝis 
pro la deformiĝo de la domo. Mi vere dubas ĉu ili ankoraŭ povus esti malfermitaj ? 

"Ho, kiel neeble ! Ĉu tio estas vera ?" 

"Vera." 

" Ĉu en la domo estas loĝantoj ?" 


"Jes." 


Ho, ĉielo ! En Amsterdamo tamen troviĝas tiel multe da danĝeraj domoj! eĉ kun enloĝantoj ! Do, mi pene reduktis mian 
timon kaj rigardis nur ekstere. Se oni devigis min logxi en tia domo, mi certe dronus en sendormeco, jes, certe ! 


"Ĉu la domo falus ?" 
SIn 
Ne ? Mi gapis surprizite. Jen vere neimagebla enigmo. 


Ĉi tie la maksimuma alto de domo estas kvar etaĝoj. La pli alta etaĝo estas malpermesita.Ĉar la grundo de Amsterdamo 
estas loza, sableca. Dum movado de la Terglobo la ŝelo ŝanĝiĝis tiel ke aperis sur la tera surfaco malebenoj. Ĝuste pro 
tio multe da domoj en Amsterdamo fariĝis oblikvaj. En iuj lokoj okazis kompleta deformiĝo de la tuta regiono kaj sekve 
aperis aroj da misformitaj domoj en la tuta kvartalo. Tamen, ĉar tiuj domoj estis konstruitaj en tipa eŭropa stilo kun tre 
moderna etoso kaj stukado, nun ili fariĝis bela kaj surpriza pejzaĝo de la urbo kaj allogis multe da turistoj el diversaj 
lokoj tra la mondo. 


Mao Zifu (1963 -) 


BRIKE ATINGU LA KULMON 


— al 3-a Seminario 


de HEA/ILEI/EVA 


fajrobasena Wuhan la somaton, 
ardigas, sed tepidas via koro; 
Donghu-a akvo estas verda, flegma 
for de la ora tajdo kurba, tenta. 
ekster la maro vi posedas maron 
alian, ho, en tiu mankas salo 

tamen spirito via ja bezonas 

la sensoifigaĵon. ankaŭ l' mia ! 

ne sanktaj grandaj, ni, filozofante, 
nek povraj, en, el miaj manoj plenas 


futuro, historioj, unu voĉo— 


tejo CII ee ViAn ae betojpero jek e NG UES ne 


la turo konstruatas ne sur bomboj 


kaj tomboj. brike atingu la kulmon. 


Armand Su(1936-1990) 


KIAM VI 


Kiam vi, ho kara knabineto 
kiam ĉambron mian vi eniras, 


vi salutas min per kor-rideto 





kaj pro via ven' mi ekjubilas. 


Mia ĝojo, mia lumo suna, 

vi, aminda, milda knabineto. 
Sed ho ve ! Vi estas tro,tro juna 
por amatiniĝi al poeto ! 


1961 


Lu Jixin (1953 -) 


LUO ITON 


Ja el via rido 
ekfloras tiu matenruĝo 
ĉirkaŭe steniĝas 


roz-aroma Ŝpruco 


El via parolo 
elfrapas tiuj ondoj oraj, 
ĉirkaŭe resaltis 


ĝojoj ĉielarke koloraj. 


El viaj okuloj 

elfluas tiu klara helo, 
ĉirkaŭe leviĝas 
freŝ-verda espero. 


199503 


Inter Ni 
5xDe s-ro Frans Cobben,Nederlando 


En nr 77(marto 1998) la poemo de Shi Chengtai (Gajan Naskiĝtagon) havas belan skemon. Tamen la poemo de Lu Jixin 
(Matena ruĝo al mi diris) estas pli bona, ĉar la enhavo estas pli riĉa kaj originala. La verko de Mao Zifu (bolidoj) estas 
parte nebula kaj svaga. Kio estas "difinojn adamajn"? En nr 78 la mallonga poemo de Hendrik Adamson esprimas multe. 
Kial vi ne resumas la tekston pri Julius Fucik ? Vi ŝparas valoran lokon kaj oni tuj iras al la plej ŝokaj partoj de "Riporto 
skribita en la pendumila maŝo".(19980412) 


PAĜO DE ĈINESKO 


Miĉino (1938-) 


Akrostiko 


—Laŭ ĉinesko Sopir-al-Sudo 
Anoncas 

Grupo Kantona 

Al ni novan prosperon. 


Debuto verde sprona, 





