Penseo 1 
Julio/1990 


Prologo 


Ni jan venas en la 90ajn de ĉi-jarcento. Ni a Esp-movado antaŭenmarŝas en Ĉinio. Dum la lastaj 10 jaroj multaj ĉinoj lernis Esperanton, 
kaj nun antaŭ la ekranoj de televidiloj pli multaj ĉinoj lernas nian lingvon per la instrua filmo La Espero. Kun la disvolviĝo de la movado 
Esperanto-beletro interesas pli multajn samideanojn, novajn kaj malnovajn. Tial oni deziras kultivi beletran ĝardenon en la verda ruro de 
nia movado, eĉ nur bedon en la ĝardeno por instigi la lingvan uzadon, por apreci ĉarmon de deletraĵoj aŭ nur por plezurigi legemulojn 
kaj verkemulojn mem. Nu, ni burĝonigas tiun mincan Penseon, eĉ nur sur arida glebo. 
Tamen ni kun ambicio deziras, ke ĝi kreskos Linda, pimpa, se vi, karaj amikoj, ankaŭ prizorgas ĝin, aspergas ĝin per via verkado, legado 
aŭ abonado, eĉ kritikado! 
La Penseo jam ekstaras sur la horizonto de la Oriento. 
Ni esperas, ke ĝi estos kurioza kaj aminda por ĉiuj samideanoj tra la tuta moondo; ni eĉ revas, ke ĝi povos omaĝi iomete da ekzotikeco al 
nia Esperanto-kulturo el la orienta maljuna lando —— Ĉinio. 

La red. 


Masayuki KURODA 


Penso Dum la Novjaro 
——al Shi Chengtai 

Pubere bomboj 

Inferaj vizitis min, 

Sed ne amtromboj. 


Riĉo invitis 
Socion amorvekan, 
L” oldon iritis. 


Rimorson trenas 
Sinrego, transirinta 
Vivfino splenas. 
1990/01 


Shi Chengtai 


Krepusko Ĉarmas 
——al tre estimate poeto Kuroda Masayuki, kun kiu mi amikiĝis antaŭ la foto de Miyamoto Masao en Osaka, 1989.08 


En karo supra 
Retas Lazur' Kristala 
Kaj Pluv' Susura.F 


Poem' anala 
Pekino Grandioze 
——universala. 


Disfloras roze 
Japaneskoj, sonetoj... 
El-virtuoze. 


Buntaj konfetoj 
Eoste poezias, 
Riĉas facetoj. 


I pozicias 
Post Miyamoto ture, 
Faton defies. 


Sekvas vin kure 
Mi, ĉion, kun aplombo 
Por-verdkulture. 


Sed ne amtrombo 
Vizitas nin plu; venas 
Psalm; al koombo. 


Rimorson trenas 
Sinrego via, tamen 
Tute ne splenas: 


Krepusko ĉarmas, amen! 
1990/01 
kla nomo de la poemo de Kuroda 


Lu Jianbo (1904—) 
Dum Mi Ankoraŭ Vivas 
Tiam, kiam mi estas mortonta, sed ankoraŭ ne mortas, en soleco, malsana turmentado, senhelpado ni interkonatiĝas. I simpatias min, 


kompatas min, etendas viajn manojn — la helpajn, al mi. Iom post iom ĉe ni ambaŭ troviĝas interkompreniĝo, kaj ni amikiĝas sincere. 

Tamen ni ne havas feliĉon tian, kia estis ĉe Turgenev kaj lia amikino, kiuj kune foliumis ŝatatan libron, eĉ kune larmis por iuj paĝoj. La 
reciproka estimado, komuna ĝojo kaj veo pli fortigas nian interkompreniĝo. 
Kun personoj, aferoj rilatas mi ĉiam laŭ mia kutimo, mia principo, kiuj formiĝas dum la plurdeko da jaroj, ĉu tion nomas oni vidpunkto pri 
vivo?ntute, mi amas ĉion por aliaj, sed malamas ĉion por si mem, ankaŭ vi esstas tia, kia mi estas. 
Mi nun mi mortos baldaŭ, fine malaperos de la mondo. Eble se iuj disĵetus mian cindron en ventblovon, kiam vi ne koleru pro mi. Tion 
paligos, eĉ forgesigos la tempo. Eble vi ankaŭ maljuniĝos, kiam vi ne sentos vin soleca, vi rememoros pri mi, tiam kun iometa tristeco, 
minca, svaga mieno aperos antaŭ viaj okuloj, kiu estas favorite, karesita, instruita de vi.n tiu momento li, la ŝvebanta, povas etendi la 
manon por karesi vian manon... por tio vi ne devu larmi, sed vi eble iomete stuporus, -- “Jen li”! 

Kaj mi kontentos, se certe ekzistus la animo. 

1987/12/11 Chengdu 


POEMOJ DE LI BAI 01762) 


Vi ĉiuj konas la nomon de Li Bai, la plej granda poeto en Tang-dinastio de la ĉina historio, kiu multon kontribuis por la maturigo de la 
ĉina poezio. 

Li estis la unua poeto, kiu iris en Esperanton: En 1931 aperis la traduka poemaro de K. Kalocsay ETERNA BUKEDO, en kiu troviĝas 7 
poemoj de Li Bai. Tamen tre bedaŭrinde, dum la longa tempo nenio ĉina samideano tradukis Li Bai el la ĉina lingvo. Pro tio W. Auld 
publikigis siajn 11 pecojn tradukintajn el la angla en LA NICA LITERATURA REVUO, n-ro 12 en 1957 kaj skribis antaŭ liaj tradukoj: “Ĝis 
la tago, kiam iu ĉina amiko tradukos por ni la verkojn de la grandaj klasikaj ĉinaj poetoj, kiel Li Po kaj Tu Fu, ekzemple, la esperantistoj 
devos aŭ tute nenion scii pri ili, aŭ kontentiĝi per la tradukoj de okcidentuloj. Mi tre bone scias, ke la dua alternative havas grandajn 
mankojn, tamen mi opinias, ke ĝi estas preferinda al la unua; kaj tial mi humile prezentas la subajn procojn! Se ĉina samideano tuj 
pruvos per siaj propraj tradukoj, aŭ eĉ per siaj kritikoj, ke ili estas maltaŭgaj, mi la unua ĝojos. “Ĝis 1980 EPĈ eldonis la libron ĈINA 
POEZIO tradukita de ĉina esperantisto S. J. Zee. Kvankam li esperantigis tiujn poemojn dum la 40a jaroj, tamen fakte la manuskriptoj 
restis longatempe en la tirkesto de s-ano Tikos. En la poemaro de S. J .Zee troviĝas 14 poemoj de Li Bai. Post la faligo de Kvarpersona 
Bando iuj ĉinaj samideanoj esperantigis kelkajn ĉinajn klasikajn poetojn, inkluzive Li Bai. Eĉ Shi Chentai prelegis en la halo de Japana 
Esperanto-Instituto pri Li Bai dum la vojaĝo en Tokio, 1989. Informĝis pri tio W. Auld tre ĝojis, kaj li skribis al sia ĉina amiko por stimuli 
la esperantigon de Li Bai. Jen la rezulto de la klopodado far ĉinaj samideanoj: 


Li Bai 

el ANTIKVESKAJ POEMOJ 
11 

Kuras la Flav-river' al oriento, 

kaj falas la suno al okcidento. 

La forpasnta tempoflu' torentas, 

galope, eĉ momenton ne atendas. 

Ho ve! Forlasis min aspekto juna, 

prujnŝutas min hararo jam aŭtuna. 

Homo ne estas ĉiam verda pino, 

kiel povus daŭrigi bel' sen fino? 

Surrajdi drakon mi en nubojn devas, 

ĉar mi reteni tempon mian revas. 
elĉinigis Guozhu 


19 
Ascendante sur Lianhua-monton, 
tuj vidas mi Feinon Stelo. 
Ŝi, manprenante lotusfrondon, 
supreniras en la etero; 
pimpveston ligas la rubando. 
Ŝi ŝvebe el la gineceo 
invitas min al pinta rando. 
Mi riverencas al Wei-feo, 


kaj sekvas lin dum sorveturo 

sur buntanser” trans nubpurpuro. 

Mi vidas, ke ĉe Luoyang-kampo 

herboj en sangflu' mucidas: 

gregas la hun-arme”' dum rampo; 

sur lupoj nobelkronoj sidas. 
elĉinigis Shi Chengtai 


SOLA DUM DRINKO SUB LA LUNO 
2 

Pensu: se la Ĉiel' ne amas vinon, 

ne brilus Vino-stel” sur la ĉielo; 

Same, se la Tero ne amas vinon, 

ne ŝprucus vina Fonto sur la tero. 


Se plaĉas al Ĉiel', Ter' drinkplezuro, 
ankaŭ drinkem' mia estu beata! 

La klara vin' nomiĝas ja Sanktulo, 
kaj la malklara — Saĝul' estimate. 


Eĉ sanktul” kaj saĝul' ŝatas drinkĝojon, 
ĉu mi necesus iĝi senmortulo? 

Post tri drinkoj mi trovos Grandan Vojon, 
kaj post mil mi fandiĝos kun Naturo. 


Amik' se trovis vi indon de vino, 
ne diru al homoj en vin-abstino! 
elĉinigis Guozhu 


REMEMORO PRI LA ORIENTA MONTO 


Jam longe mi ne en Eastas Monto, 

Ho, floris kiomfoje roza frondo? 

La blankaj nuboj per si mem disiĝis. 

Al kiu korto falas luna blondo? 
elĉinigis Guozhu 


PENSO EN KVIETA NOKTO 


Antaŭ la lit' scintilas pompa bel'. 
Ĉu prujno sin disŝutas al la ter'? 
Ha, l' Lun' al mi obstine okulumas; 
ve, nostal;gio en la kapo zumas! 

el la ĉina: Seimin 


NOKTO DOLORA 
Belulino disvolvis perlkurtenojn, 
sole kun la tirantaj brovoj sidas, 
sur la vizaĝ' spurigas la larmĉenojn. 
Do, kiu ŝian amon jen perfidas? 

el la ĉina: Shi Cenghtai 


MALĜOJO DE LA JUVELA ŜTUPARO 


Rosperloj Kreskas sur jad' ŝtupara 
nokte, silkŝtrumpoj jam humidas. 
Dum falas la kurten” kristala, 
kaj ŝi l' aŭtunan lunon vidas. 

el la ĉina: Shi Chengtai 


LA DANDO 


Printempe. Sur ĉevaloj kun selo el arĝento, 

ekskursis dandoj grupe al la urboriento. 

Post rava florspektad' sin kien direktu ride? 

Drinkejon fremdulinan alcelas la frekvento. 
elĉinigis Guozhu 


PRINTEMPA SOPIRO 


Herboj ĉe vi norde garnizone silktapiŝas. 

Morusarboj ĉe ni klinis sian verdbranĉaron. 

Kiam vi sopire pansas pri hejmenreveno, 

min frakasis trist' reganta mian buduaron. 

Al printempa vento nekonata mi demandas: 

“Kial entrudiĝas vi en mian litvualon?” 
elĉinigis Guozhu 


RIGARDO AL MONTO CIDONIO 


Rigardis mi sunna matenon 
kaj birdan vesperan revenon 
ĉe mont' Cidonio mi sentas 
pli pezan vagulan ĉagrenon. 
elĉinigis Guozhu 


NOKTE PRETER ZHENGLU-KIOSKO 


Veture nia bark” al Guangling celas. 

Super Zhenglu-kiosk' la luno belas. 

Similas montaj floroj al rozvangoj, 

kaj lampoj sur river' lampire belas. 
el la ĉina: Guozhu 


Wang Meng 


Kiso (mikronovelo) 

Diplomiĝinte en la Normala Lernejo, ŝi, 20-jara. fariĝas instruistino. Iutage lernanto ne atente aŭskultis dum la leciono iras en la klaso, 
kaj sub la studtablo kaŝe ludis, kiun ŝi vokis en la oficĉambron por kritiki lin. 

Ŝi kredis la efikkon de sia parolo, tial ŝi uzis multajn kaj fortajn vortojn, eĉ ŝiaj vangoj persikruĝiĝis pro emocio. La lernanto estis 
kortuŝita de ŝiaj entuziasmaj vortoj, kaj fikse rigardis ŝian mienon, ŝiajn harplektaĵetojn, ŝiajn lipojn, kiuj ravis lin. Subite la lernanto 
alkuris kaj kisis ŝin kaj la lernanto ambaŭ fasciniĝis. 

Ŝi neniam enamiĝis, neniam estis kisita. Tiuvespere ŝi ploregis. 

elĉinigis Sima Duming 


Lu Jixin 
NOKTE 

Nokte, nokte, 

leĝer-trila vok' de 


mia pensa Ŝoso 
kun sopira roso; 
SOTO, SOLO, 

al vi mia koro. 


Guozhu 


CINESKE 
——laŭ melodio TIAOXIAOLING 
I 
Kara, kara 
amatin' florjara! 
Lip” ĉe lip' intimi, 
dum kor' ĉe kor' rimi. 
Miri, miri, 
kio pli inspiri? 


Il 
Granda, granda 
pekin-anas' frandan; 
al gasto honora 
invito plej mora. 
Arom', arom' 
veka al gastronom'! 


INI 
Fia, fia 
negoc” sensacia. 
Korupto al homo, 
skandalo al nomo. 
Mono, mono, 
fonto de malbono! 


 TIAOXIAOLING: ĉina fiksforma poemo al ses versoj de 4, 6, 6, 6, 4, 6 silaboj, laŭ rimaranĝo de a, a, b, b, c, c. La 4 silabaj versoj 
konsistas el du ripetaj vortoj. Kaj la unua vorto de la kvina verso devas esti el palindrome ordigitaj silaboj de la lasta vorto de la kvara 
verso. ekz. rimi-miri; mora-arom; nomo-mono' ToS0-SOTO. 


Kaj 
[5] 
im 
FU 








