


PENSEO 


N-ro 157 


nov./2004 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 








Fondita en 1990; Enretigita en 1997 la 15-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 








Du Fu (712-770) 


BELULINOJ 


La trian tagon, marte, serenas la vetero. 
Ekskursas belulinoj en Chang'an ĉe rivero. 
Sinteno eleganta. Kondut' senĝene ĉarma. 
Allogas delikata haŭto, gracio karna. 

Pompas brokata vesto printempe en brizbano, 
kun brodaj pavoj, unikornoj el filigrano. 

Kio surkape? Pendas beriloj ĝis tempio. 

Kio postdorse? Zonas juveloj ĉe talio. 


Troviĝas inter ili Guo kaj Qin Honordamoj — 
parencoj en favor' de imperiestraj amoj. 

En pot' smeralda: kamelaĵo por karnavalo, 

kaj fiŝ' vaporumita sur plado el kristalo. 
Tedite de frandaĵoj, manĝiloj ne moviĝas. 

Por veki apetiton kuiro ne sufiĉas. 

Eŭnukoj algalopis sen levo de polveroj. 
Venadas el Palac-kuirejo kurieroj. 

Kortuŝas muzikaĵoj al dioj kaj fantomoj. 
Strate trafikon ŝtopis amasoj, gastoj, homoj. 


Ho, kiel arogante altrudas jen ĉevalo. 

Homo descendas, iras grandpaŝe al la halo. 
Salikaj floroj kovras sur lemnojn blanklanuge. 
Bekprenis ruĝan tukon la Blua Bird' forfluge. 
Ne tro proksimen! Brulas potenco premiera! 


Nepre evitu ke vi ofendus lin kolera. 


(753 p.K.) 
” 

~I 

= 


elĉinigis Guozhu 2004-11-18 


IRONIO EN KOLORRIĈA BILDO 
DE VIRINOJ 

—Apreze pri la poemo Belulinoj de Du Fu 

Guozhu 

Novembre de 2004, 

Esperantan eLibron Poemoj de Du Fu en tri 


mi pretigis la 


kajeroj kun 149 tradukoj de 155 poemoj sub 
125 titoloj. Tiam mi sentis unuflanke grandan 
ĝojon ke aperis el mia propra mano la frukto 
de kunlaboro de multaj tradukintoj el multaj 
landoj dum multaj jaroj, kaj aliflanke ankaŭ 
bedaŭron ke ankoraŭ mankas certaj gravaj 
pecoj en nia kolekto. Ĝuste kun tia miksita 
sento mi plenumis la esp-igon de la poemo 
Belulinoj de Du Fu. 

Laŭ krea tempo, Belulinoj viciĝis inter la 
verkoj de frua periodo de Du Fu. Laŭ graveco, 
ĝi estas neniam mankigebla por ĉiu kolekto de 
elektitaj poemoj de Du Fu kompilita en Ĉinio. 
Do tiel estu ankaŭ por nia Esperanta versio! 

Ĉar Yang Guozhong, la kuzo de Yang 
Yuhuan, ekfunkciis kiel la dekstra premiero en 
la dekunua monato de la dekunua jaro de 
Tianbao-erao (752 p.K.), tial ĉinaj eruditoj 
opiniis ke Du Fu verkis tiun Ĉi poemon 
supozeble en la printempo de la dekdua jaro 
de Tianbao-erao (753 p.K.), Tang-dinastio. 

Komence de la poemo ni legas pri la tempo 
(festotago), loko (Qujiang-rivero), kaj 
protagonistoj(belulinoj). 

Laŭ antikva moro, la tria tago de la tria 
monato lunkalendare estis nomata festo 
Shangsi, tago de printempa ekskurso por 
virinoj. Kiom pli okaze de serena kaj bona 
vetero! Kolektiĝis svarmoj da belulinoj 


ambaŭborde ĉe (Qujiang-rivero, pitoreska 


—625— 





2 n-ro 157 


vizitindejo sude de la ĉefurbo Chang'an de 
Tang-imperio. Ili ekskursas, por ĝui la 
printempon, ankaŭ por konkuri inter si, 
pavante per sia beleco. 

Per delikataj lingvaĵoj la poeto detale 
skribis pri iliaj aspekto, belfiguro, vestado, 
ornamaĵoj, kaj imponaj spektakloj. 

La belulinoj ĉiuj havis buteran haŭton, 
sveltan figuron, elegantan sintenon kaj vestis 
sin en diversaj brokataj vestaĵoj, sur kiuj aŭ 
estas broditaj pavoj el oraj fadenoj, aŭ 
unikornoj el arĝentaj filigranoj. Smeraldaj 
ornamaĵoj sidas surkape. Juvelaj zonoj strikte 
talie.Ili kokete, 


ŝajnigante sin bonvirtulinoj. Ili odoras per 


ĉirkaŭas paradas tamen 
fero, sed samtempe ankaŭ kun naiveco. 

De la spektakla sceno la poemo subite turniĝis 
al skribo pri  parencoj-bofratinoj de 
imperiestro. Siatempe la imperio jam ĝuis 
jardekojn da paco kaj prospero. La imperiestro 
Tang YXuanzong dorlotis «sian amatan 
Nobeledzinon Yang Yuhuan. Kaj, kaŭze de tio, 
la fratinoj de Yang Yuhuan ankaŭ ĝuis grandan 
favoron de Lia Majesto. La plej aĝa fratino de 
Yang Yuhuan estis titolita kiel Honordamo de 
Hanguo, la tria fratino kiel Honordamo de 
Guoguo, la oka fratino kiel Honordamo de 
Qinguo. Ili venis al la bordo de Qujiang, por 
okazigi tie luksan karnavalon. Palaca Kuirejo 
de la imperiestro pretigis por ili kuriozajn 


frandaĵojn: 


En pot' smeralda: kamelaĵo por karnavalo, 


kaj fiŝ' vaporumita sur plado el kristalo. 





Eŭnukoj seninterrompe galopis survoje, 
alsendante la ambroziajn frandaĵojn, tamen 
sen levo de polveroj. Jen kia imponeco! Jen 
kia spektaklo! 


Tamen, antaŭ tiel raraj 


penseo 


manĝaĵoj, tiuj Honordamoj pro tediĝo eĉ ne 
movis siajn manĝbastonetojn el rinocera korno 
dum longa tempo. Tiel ke la laboraĵoj de la 
majstraj kuiristoj en Palaca Kuirejo rezultiĝis 
nur vana penado. 

Antaŭ la festeno ludiĝis muzikaĵoj kiuj 
povis kortuŝi diojn kaj fantomojn. 

Multaj altrangaj korteganoj ankaŭ venas 
kiel gastoj de la Honordamoj. 

Surpriza estis la apero de la lasta alvenanto. 
Li algalopis rekte ĝis la halo, descendis desur 
ĉevalo, grandpaŝe marŝis sur la luksa tapiŝo 
kaj arogante, eĉ sen anonco, eniris por 
renkontiĝi kun la Honordamoj. 

Ho vere gapiga sceno! Laŭ konduto ĉu tiu 
estas Yang Guozhong, la premiero! 

En la Biografio de la Nobeledzino Yang de 
Imperiestro de La Malnova Historio de 
Tang-dinastio legiĝas jena skribo: 

"Ĉiujare, en la deka monato, la imperiestro 
Tang Xuanzong veturis al la Palaco Huaqing, 
kaj lin akompane sekvis la domanoj de kvin 
gefratoj Yang. El domanoj de ĉiu familio 
formiĝis unu trupo kaj ĉiu trupo en uniformo 
kun aparta koloro. Kiam kune marŝis la kvin 
trupoj, ili formis spektaklon pompan kiel kune 
disfloras cent floroj." 

En la Ekstera Biografio de Yang Yuhuan de 
Muzika Historio ankaŭ legiĝis jene, ke 

"La Honordamo de Guoguo ankaŭ adultis 
kun Yang Guozhong, eĉ sendiskrete. Dum 
vizito al la Kortego, Yang Guozhong kaj 
Honordamo de Guoguo ofte veturis unu apud 
la alia. Ili svingis vipon kaj spronis en ŝerco la 
galopon. Ilin sekvis eskorto el pli ol cent 
palacaj eŭnukoj kaj maljunaj servistinoj, kun 
torĉoj kiuj lumigis ĉirkaŭan lokon kvazaŭ en 
tago.llia parado en pompaj vestoj estis tute 
senŝirma. Nuboj da spektantoj kolektiĝis apud 
stratoj kvazaŭ muroj, ĉiuj kun vesuspiroj 
surprizite." 

Ke "Salikaj floroj kovras sur lemnojn" en la 
sekvaj versoj, unuflanke tio estas vera pejzaĝo 


ĉe Qujiang-rivero, samtempe la "Salika floro" 


—626 


3 n-ro 157 


ankaŭ homofone aludas pri la familia nomo 
Yang. Laŭ onidiro ke salikaj floroj falintaj en 
akvon transformiĝis al lemnoj, do ĝi ankaŭ 
sugestis pri la suspektinda amorrilato inter 
Yang Guozhong kaj Honordamo de Guoguo. 

Ankaŭ la Blua Birdo estis el ĉina mito. 
Origine ĝi estis fea birdo en la Jada Monto kaj 
kuriero de Xiwangmu, la Diino, sed poste ĝi 
estis vastsence uzata kiel peranto inter 
geam(or)antoj. El familio Yang aperis kaj la 
Nobeledzino de imperiestro, kaj la premiero, 
kun vere granda potenco, kiu vundas! Do vi 
nepre ne proksimiĝu senintence inciti! 

Trajto de tiu ĉi poemo estis abunda: delikata 
priskribo, bunta kaj pimpa koloroj, impona 
sceno, nenia frivola travestio aŭ troigo kiel en 
karikaturo. Legiĝas nenie primoko, sed ĉie. 
Nenie vesuspiro, sed ankaŭ ĉie. Tiel, per 
seriozaj kvazaŭ-laŭdaj versoj la poeto brile 
plenumis la mision malkaŝi koruptiĝon kaj 
skurĝi dekadencon de la socio. 

Post publikigo de la poemo Belulinoj de Du 
Fu, aperis en malsamaj eraoj bonaj pentraĵoj 
kun tiu temo. Inter kiuj la elstara ĉefverko 
estis la Honordamo de Guoguo en Printempa 
Ekskurso verkita de la fama pentristo Zhang 
Xuan, kiu estis lokano de Chang'an kaj 
funkciis kiel palaca pentristo en la imperia 
pinakoteko dum la eraoj Kaiyuan(713-741) 
kaj Tianbao(742-756). Li plej lertis en 
pentrado pri nobelaj virinoj kaj knabinoj, 
kreante la stilon pri virinoj en Prospera 
Tang-dinastio kun kurbaj brovoj kaj grasaj 
vangoj. En majo de 1995 Ĉina Poŝto emisiis 
specialan duopan poŝtmarkon Honordamo de 
Guoguo en Printempa Ekskurso. 

2004-11-19 


Sovaĝa H erbo 


Xiayan 
Estas tia rakonto: 
Iu demandis, kio estas la plej forta en la 
mondo. La respondoj suficĉe variis. Iuj 


respondis per “elefanto”, aliaj per “leono” kaj 


penseo 


triaj Ŝerceme per “diamanto” — tamen, kiel 
forta estas la diamanto, kompreneble neniu 
scias entute. 

Sed fakte, ĉi ĉiuj respondoj tute eraras. 
Tio, kio estas la plej forta en la mondo, estas 
nenio alia ol la plantaĵa semo! La forto, kiun 
unu semo povas elmontri, simple superas ĉion. 
Ĉisube legiĝas alia rakonto: 

La homa kranio estas tiel kompakte kaj 
fortike kunigita, ke fiziologoj kaj anatomoj 
neniel povis ĝin perforte dividi popece, 
kvankam ili jam eluzis ĉiom da siaj rimedoj 
por fari tion. Poste, oni elcerbumis alian 
rimedon: enmeti semojn en la sekcotan 
kranion, kaj provizi ilin per konvena varmeco 
kaj humideco por ilin burĝonigi. Je burĝonado, 
la semoj kapablas, per teruriga forto, popece 
dividi la kranion, kion ĉiuj mekanikaj fortoj ne 
povas plenumi. Kiel granda estas la forto de 
semoj! 

Tio, kredeble, estas iom speciala, tiel ke 
ordinaruloj ne povas facile kompreni. Sed do, 
ĉu vi vidis kiel kreskas bambuŝosoj? Ĉu vi 
vidis kiel vegetas herbeto subpremata de rubo 
aŭ ŝtonoj? Por sin bani en sunradioj, por 
realigi sian volon de vivekzisto, ŝi certe pli aŭ 
malpli rekte kaj obstineme elpuŝiĝas supren de 
sub tero el inter la mallarĝa spaco de ŝtonoj, 
spite al pezego de ŝtonoj sur si. Ŝiaj radikoj 
suben etendiĝas en tero kaj ŝiaj ŝosoj sin puŝas 
supren. Tio estas ne rezistebla forto kaj la 
ŝtonoj, kiuj malhelpas ŝin, definitive estas 
renversitaj de ŝi. Kiel granda estas la forto de 


semoj! 





627 


4 n-ro 157 


Neniu konsideras herbeton “giganta”, sed 
ties forto estas senkompara en la mondo. Tia 
forto estas vivipovo, nevidebla al ordinaruloj. 
Se nur ekzistas vivo, tia forto nepre sin 
montras. La ŝtonoj sur ĝi neniel povas bari al 
ĝi la vojon, ĉar ĝi estas la forto de “longdaŭra 
rezistado”, la forto elasta, fleksebla, obstinema 
kaj neĉesigebla sen atingi la celon. 

Kiam semoj falas inter rubon anstataŭ en 
fekundan grundon, tiuj vivfortohavaj semoj 
nepre ne fariĝas pesimismaj, suspirante, ĉar ili 
povas sperti hardadon el malhelpado. Nur tiuj 
herboj, kiuj ekluktadis je la komenciĝo de sia 
vivo, estas ja tenacaj; kaj ankaŭ nur tiuj herboj 
rajtas fiere priridi vazflorojn kulturatajn en 
vitrodomo. 

Elĉinigis Xiong Linping 
“Xiayan(1900-1995), pseŭdonimo de Shen Duanxian, 


ĉina fama moderna verkisto. 


la Irudeta Putino Feng Diec 


S-ro Ye el suda Ĉinio komercis en norda 
urbo Daliang. Li korinklinis al putino 
nomata Feng Diecui(Papilia). S-ro Ye 
fordisipis ĉiom da sia riĉaĵo en la bordelo, 
kaj fine dronis en stato de malsato kaj 
frosto, tiel ke li vole-nevole vivtenis sin kiel 
dungito en muelejo. 

Post longa disiĝo, foje la putino Papilia 
rajdante sur azeno veturis preter la 
muelejo kaj vidis ke s-ro Ye sunumis 
tritikojn surstrate. 

Papilia descendis desur la azeno, mem 
iris en kvieta strateto kaj sendis sian 
azeniston alvoki s-ron Ye. 

S-ro Ye ĉargene respondis ke li hontas 
revidi ŝin. Sed post devigo li fine alvenis. 
Larmante Papilia demandis al Ye:"Ho ve, 
ĉu vi fariĝis mizera pro vizito al mi?" 

Kaj ŝi donacis al Ye du taelojn da arĝento, 
dirante:"Aĉetu per tio novan veston, 
alivestigu vin ĝentila s-ro kaj revizitu al nia 





penseo 


bordelo!" 

S-ro Ye agis laŭ ŝia admono. Papilia 
subdonacis al li 50 taelojn da arĝento kun 
kora admono:”Foriru kaj pene gajnu vian 
vivtenadon!" 

Tamen s-ro Ye dronis en nesavebla amo. 
Rapide elĉerpiĝis lia mono kaj li denove 
laboris dungite en la muelejo. 

Post unu jaro, okazis denove hazarda 
revidiĝo de Papilia kiel Istfoje. 

Papilia demandis lin:“Ĉu vi ankoraŭ 
estas inda viro?" 

Ŝi pene invitis lin al ŝia loĝejo kaj 
redonacis al li 10 taelojn da arĝento, 
dirante:"Elĉerpiĝis mia monujo. Se vi 
ankoraŭ restos en bordelo, mi certe 
mortigu min per sinpendigo por senigi vian 
sopiron!" 

S-ro Ye akceptis la donacon, per tiu 
kapitalo li aĉetis tolojn kaj vendis en 
Shaanxi-provinco, akiris duoblan profiton. 
Poste li aĉetis drogojn kaj vendis en urbo 
Yangzhou, akiris pluroblan profiton. 


Li negocis tri jarojn kaj 
gajnis milojn da argxento. 
S-ro Ye pagis mil taelojn 
elaĉeti Papilia-n kaj prenis 
ŝin edzino kune reveni al 
sia hejmloko. 


Trad. Guozhu 
el la volumo IV de "Amrakontoj" 
OO QO QO QOQOOHQOOOOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 


E-poŝto: vejdo Celerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 
turnu al www.elerno.net/penlisto.htm 


OO OGOQOQOOOGOOOOOO VO 





—628— 


