Penseo 51 
Septembro / 1994 


Mao Zifu 


MATENSTELO 
—gratule al Penseo por ties ricevo de la premio Grabowski en Uk de Seulo 
leviĝas matenstelo, 
lasante nokton sombran. 
l' ekflugon lumkolomban 
ĝuegas reva velo. 


murmuras virabelo: 
disvenkis forton tramban; 
leviĝas matenstelo, 
lasante nokton sombran. 


kaj spite al anhelo, 
prenante gemon romban, 
koloru bildon ombran! 
pluiru pluki!helo! 


leviĝas matenstelo. 
1994-08-18, Changde 


Shi Chengtai (1939—) 


AL MIA KOMAPANO LIN LI YUAN 
—por lia jubilea 50a naskiĝtago 
Jen, Lin Liyuan fariĝas kvindek-jara, 
ankoraŭ ĉiam senlace klopodas 
por Esp-movad', eĉ ideoj kaskadas: 
instruu Esp-n en loko ideala. 


Kie tia lernej' en tajdo mara 

de la ĉina ekonomi” paradas? 

Jen, Lin Liyuan fariĝas kvindek-jara, 
ankoraŭ ĉiam senlace klopodas. 


Lernejon la privatan ekspluatas 

li mem kaj estras. Sed la kosto kara 
minacas belan revon. Nu, amara 
(mal)venko senkompate lin invadas... 


Jen, Lin Liyuan fariĝas kvindek-jara. 
1994-07-17, Kantono 


Xu Yaozuo 


SINJORINO SALIKO 

Dum Tianbao-erao (742-756), Tang-dinastio, Han Yi de Changli ĝuis famon de elstara poeto. 
Senbridema kaj senzorgema, Han vivis tre malriĉa kiel migranto en fremda loko. 

Instruitulo Li, intima amiko de Han, estis riĉa kaj kavalira sinjoro, tre estimanta al talentuloj. S-ro 
Li havis favoratinon, nomatan Saliko, kies beleco estis senkompara siatempe. La virino estis 
babilema kaj ŝercema, tre lertis en kantado kaj versado. S-ro Li loĝigis ŝin en aparta domo, kie li ofte 
drinkis kaj versis kun Han Yi. Dume, li gastloĝigis Han en najbara ĉambro. 

Ĉar Han Yi ĝuis grandan famon, tial tiuj, kiuj vizitis al li, ĉiuj estis siatempe elstaraj famuloj. Tra 
pordfendo s-ino Saliko vidis tion kaj diris al siaj servistinoj: "Ĉu s-ro Han restos malriĉa por ĉiam ?" 
Kaj ŝi ekhavis korinklinon al Han. 


S-ro Li ĉiam tre respektis Han Yi, kaj avaris nenion por li. Sciiĝinte pri la korinklino de Saliko, s-ro 
Li invitis Han al festena kundrinko, kaj, dum la rava drinko, s-ro Li ekparolis: “S-ino Saliko estas 
senkompara belulino, dum s-ro Han — distingita beletro-majstro. Nun mi volas parigi s-inon Saliko 
al s-ro Han. Kiel vi opinias ?" 

Ĝistreme timigite, Han Yi ekstariĝis for de sia sidloko kaj diris: 

"Ho, jam delonge mi multe ŝuldis al via granda favoro disponigi al mi viajn manĝon kaj veston, kiel 
mi aŭdacus akcepti vian favoratinon ?" 

Sed s-ro Li insistis pri sia propono. 

Bone konsciante pri lia sincero, s-ino Saliko faris du riverencojn al li, kaj, iom ordiginte al si la 
vestaĵojn, ŝi alsidiĝis apud s-ron Han. 

S-ro Li invitis Han sidiĝi al la loko de honorinda gasto ke ili ĉiuj kune daŭrigu la ravan drinkadon. 

S-ro Li ankaŭ donacis al Han 300 milojn da moneroj por vivtenado. Tiel, s-ro Han ĝuis la belecon 
de Saliko dum ŝi admiris la talenton de la s-ro. Ambaŭ vivis en granda harmonio, kies ĝojego ja estas 
facile imagebla. 

La sekvan jaron, en la imperia ekzameno prezidata de la vicministro Yang Du, Han Yi gajnis la 
lokon inter la superaj sukcesintoj, sed, poste, dum pli ol unu jaro li nur loĝis ermite. Foje, s-ino Saliko 
diris al Han: 

"Famo kaj honorigo al siaj familianoj ja estas tio, por kio multaj homoj ĉiam strebis. Kiel do indas 
ke vi damaĝus vian karieradon nur pro unu nenobla virino ? Krome, la provizo ĉi tie ja estas sufiĉe 
abunda por ke mi ĝisatendu vian revenon." 

Konvinkite de la konsilo, Han Yi do veturis al sia hejmloko Qingchi. 

Post pli ol unu jaro, tamen iom post iom elĉerpigxis mono de s-ino Saliko, kaj ŝi komencis forvendi 
siajn kap-ornamaĵojn k.s. por vivteni sin. 

En la fino de Tianbao-erao, la du ĉefurboj estis okupitaj de la ribelantaj trupoj. Popolanoj, ĉu viraj 
aŭ virinaj, panike disfuĝis. Konsciante pri sia distingita beleco, kaj por eviti ion malfeliĉan, s-ino 
Saliko detondis al si harojn kaj, alivestiginte sin, rifuĝe loĝis en Faling-templo. 

Siatempe, Hou Xiyi, armeestro de Pinglu, translokiĝis al sia nova garnizonejo Ziqing. Ĉae Hou jam 
delonge informiĝis kun admiro pri la fama talento de Han Yi en verkado, Hou invitis ke Han Yi 
funkciu kiel lia ĉefsekretario. 

Post kiam la imperiestro Suzong restaŭris la reĝimon de Tang-dinastio per sia saĝa heroeco, 
subiginte la ribelon, Han Yi sendis kaŝe serĉi s-inon Saliko en la ĉefurbo Chang'an, kaj, pere de la 
sendito, li donacis al ŝi sablan oron en blanka silka saketo, kun surskribo de versoj: 

Ho, saliko en ĉefurbo ! 

Ho, saliko en ĉefurbo ! 

Kia restas via verdo ? 

Ĉu senŝanĝe ? Ĉu en perdo 
pro alies pluk-uzurpo ? 
Min turmentas tiu certo ! 

Manprenante la donacitan oron, s-ino Saliko ekplorĝemis. Ankaŭ la ĉirkaŭantoj ĉiuj ĉagreniĝis 

kompatante al ŝi. Kaj ŝi respondis verse: 
Ve! saliko ĉiujara? 
serv' nur al disiĝ' amara ! 
Nun, aŭtuna vent' ekblovas, 
jen folia fal' denovas, 
Eĉ se vi revenas, kara, 
Kion vi ankoraŭ trovas ? 

Post nelonge, iu tibeta generalo, nomata Shazhali, faris meritojn en milito. Informiĝinte pri beleco 
de Saliko, Shazhali rabprenis ŝin al sia domo kaj ŝutis al ŝi multe da favoroj. Poste, Hou Xiyi 
transoficiĝis al la ofico de la maldekstra premiero kaj vojaĝis al la ĉefurbo por ricevi aŭdiencon de 
imperiestro, nur tiam Han Yi havis la ŝancon sekvante lin veturi. Kiam Han Yi venis al la ĉefurbo, li 
jam ne povis trovi spuron de s-ino Saliko kaj multe veis kun ardaj sopiroj. 

Iufoje, ĉe la Dekkapa Montegxo, Han Yi hazarde vidis ke maljuna servisto veturigis kurtenitan 
ĉaron, kiun tiris bunta bovo kaj postsekvis du servistinoj. Dum Han Yi senintence sekvis irante post 
la ĉaro, iu demandis depost la ŝirmita kupeo: 

"Ĉu vi estas s-ro Han Yi ? Mi ja estas Saliko !" 

Kaj, pere de sia servistino, Saliko transsciigis al Han, kiel ŝi estis forkaptita de Shazhali, kaj, pro 
ĉeesto de kunvojaĝanto, nun ŝi ne havis ŝancon interparoli kun li. Ŝi petis ke Han nepre atendu ŝin la 
sekvan matenon ĉe la pordo de la Kvartalo Daozhengli. 

Han Yi venis laŭ la rendevuo en la difinita tempo, kaj s-ino Saliko el ĉaro transĵetis al li negrandan 
jadkeston kun pomado, pakitan per maldika silkaĵo, dirante: 

"Prenu tion kiel eternan memoraĵon ! Nun adiaŭ! Por ĉiam !" 

Kaj ekveturis returnen ŝia ĉaro, el kiu ŝi sencxese mansvingis. Ŝia maniko leĝere flirtis dum la 


aroma ĉaro triste knaris. Starante tie, Han Yi konfuzite rigardis al la ĉaro, kiu forveturis pli kaj pli 
malproksimen, ĝis fine malaperis el lia vidkampo droninte en la leviĝanta polvo, kio faris Han Vi tre 
sentimentala kun senfinaj sopiroj. 

Tiun tagon, okaze multe da oficiroj el Ziqing aranĝis bankedon en restoracio kaj Han Yi ankaŭ 
ricevis la inviton. Malgraŭ sia moroza humoro Han Yi ĉeestis la bankedon, sed li aspektis pala, tre 
senverva kaj tute deprimiita, kun ĝemvibro en sia voĉo. I.a. troviĝis adjutanto nomata Xu Jun, kiu 
ofte memkontentis pri sia kapablo kaj bravo. Rimarkinte la mienon de Han Yi, Xu Jun demandis 
ekpremante sian glavtenilon: 

"Ho, s-ro, vi certe havas ion ĉagrenan en via koro ! Bonvole diru al ni kaj mi ne ŝparas mian 
servon por vin helpi !" 

Vole-nevole, Han Yi malkaŝe diris ĉion, kaj Xu Jun senhezite diris: 

"S-ro, bonvole donu al mi vian manskribon, kaj mi tuj alvenigos ŝin ĉi tien !" 

Kaj li tuj vestis sin per uniformo de ordinara militiso, portis kun si pafarkon kaj du sagujojn, 
kondukante unu kromĉevalon, rapide galopis rekte al la domo de Shazhali, kie li atendis kelkan 
tempon ĝis kiam Shazhali eliris de sia domo jam pli ol unu lion, tiam Xu Jun portante militistan 
robon, kondukante bridon, sturme entrudiĝis tra la fronta pordego kaj ankaŭ la interna pordo, kaj li 
senĉese kriis: 

"Lian Generalan Moŝton trafis akutan malsano kaj mi estas sendita urĝe venigi la s-inon !" 

Lakeoj kaj gardistoj de Shazhali ĉiuj timigite retiriĝis disflanken, neniu eĉ kuraĝis kaplevi rigardi. 

Tiel Xu Jun venis al la halo. Li montris al s-ino Saliko la slipon skribitan de s-ro Han Yi, kaj rapide 
subtenis ŝin ascendi la kromĉevalon kaj, en palpebruma momento, ili kun fulma rapideco jam alvenis 
la restoracio. 

Ordiginte sian veston, Xu Jun paŝis antaŭen raportante : 

"Feliĉe mi ne malplenumis vian komision! " 

Ĉiuj ĉeestantoj tre miris kaj admiris. S-ino Saliko kaj s-ro Han Yi intervidiĝis manpremante unu la 
alian kaj ekscite ploris. La bankedo do ĉesiĝis. 

Ĉar Shazhali tiam ĝuis aparte grandan favoron de la Kortego, Han Yi kaj Xu Jun maltrankvilis 
timante ĉu okazis al ili malfeliĉo. Sekve, ili vizitis al s-ro Hou Xiyi, kiu diris kun granda surpriziĝo: 

"Ho, jen ĝuste kion mi emis fari dum tuta vivo ! Nun, ĉu Xu Jun ankaŭ faris tion ?" 

Kaj li senprokraste prezentis al imperiestro raporto kiu legiĝis jene: 

"Han Yi, titularaj ministro, vicestro de la trezora departemento sub la Speza Ministerio kaj 
inspektoro, dum sia longa servado kiel asistanto faris multe da meritoj. Dum li vojaĝis al ĉefurbo 
partopreni ŝtatan ekzamenon, lia edzino, nomata Saliko, disiĝis de li barite de ferocaj ribeluloj kaj sin 
loĝigis rifuĝe en bonzinejo. Nun, kiam civilizacio prosperis tra nia imperio kaj edifiĝis popolanoj ĉu 
proksimaj aŭ foraj, tamen okazis malordigo de leĝaro far iu generalo Shazhali, kiu, tro alte taksinte 
sian negrandan meriton, aŭdacas damaĝi la sanktan regadon de moralo per sia perforta rabado de 
virta virino. Mia subulo Xu Jun, titulara vicĉefinspektoro, origine bravulo en Hebei, heroa kaj kuraĝa, 
reprenis Salikon kaj revenigis ŝin al Han Yi. Kvankam Xu Jun faris tion pro justama indigno, tamen 
lia ago sen anticipa peto pri instrukcio rezultiĝis de mia malrigora rego al miaj subuloj." 

Post nelonge, publikiĝis edikto de imperiestro, verdiktante ke Saliko estu revenigita al Han Yi kaj 
du milionoj da moneroj estu premidonitaj al Shazhali. 

Tiel, s-ino Saliko reunuiĝis kun Han Yi, kiu poste foj-refoje promociiĝis ĝis konfidenca sekretario 
en la Kortego. 

--el Volumo 485 de Taiping Guang Ji ( la Ampleksa Antologio de Taiping ) 
trad. Guozhu 


Laŭlum 


ROZO 
Rozo, rozo dornojn havas. 
Pe beleco ŝi nin ravas. 
Ŝi teneras, ne poltronas, 
maliculojn pike trafas. 


PINO 
Ventego muĝas, neĝo falas, 
kun ili pino penbatalas. 
Post paso de neĝoŝtormo, 
la brava pino rekte staras. 


Garrit Berveling (1944—) 


KUN AMIKOJ 
Jen plezura amika mond' 
eĉ ĉi plenkonkorda rond' 
ho! Se en mia ĉi pokal' 
daŭre ŝaŭmas por bakhabal' 
ĉar drinkado necesas. 


H. Tondini (fl. ĉ. 1950) 


Ĉi arbareto abia 
similas por mi gigantan orgenon 
el kie 
dum ĝin skurĝas la ventoj 
al ĉieltemplo 
senvoĉe la plendoj de l' homoj 
eskapas 
el la Latina: G. Berveling 


INTER NI 

el Ulrich Lins, UEA, 1994-09-04 

La Fondaĵo Grabowski, kiu estis starigita por subteni la tutmondan Esperantan kulturon, ĉijare 
decidis aljuĝi premion al “Penseo”. Mi jam havis la plezuron anonci tion en la ferma kunsido de la UK 
en Seulo. 

La juĝkomisiono, kiun mi prezidas, per tio rekonas la plurjaran altkvalitan aperadon de via revuo. 
Ĝi havas elstaran meriton kiel beletra periodaĵo aperanta en Azio kaj kontribuanta al la vera 
tutmondeco de la Esperanta kulturo. 


— Elkore dankas al juĝkomisiono de la premio Grabowski! Ni, penseanoj, certe pli strebe laboras 
por Esp=kulturo pere de la eta Penseo. (la red.) 


el W. Auld, Dollar, Scotland, 1994-07-22 

Hieraŭ kaj hodiaŭ en du pakaĵoj, dank” al s-ano Lin Liyuan, mi ricevis n-rojn de Penseo, kiuj 
kompletigas mian kolekton ĝis la n-ro 50. 50 numeroj! 200 paĝoj — ĝusta momento por bindigi la n- 
rojn 1 ĝis 50 kaj permanentigi ties uzeblecon en nia biblioteko, do samppoŝte mi forsendas ilin al nia 
loka bindejo, kaj antaŭĝojas relegi la tuton en formo de bela libro. 

Mi estas tre dankema al vi ambaŭ pro via daŭra certigo, ke mi povu legi vian atendindan revuon, 
kiu malgraŭ modesta amplekso serioze kontribuas al nia literature... 

Intertempe, dank' al Penseo mi povas sekvi la evoluon, ankaŭ de novaj talentoj, ekz-e Mao Zifu, 
kies poemojn mi lastatempe aperigis en Monato... 

— ni ankaŭ dankas al vi, ke vi Ĉiam instigas nin kaj kuraĝigas nin ĉi-foje per bindigo de la 50 n-roj 
de Penseo, via bindaĵo eble estas la unua libroforme kolektoi de nia povra revueto sur la mondo! la 
red. 


elJ / ak Le Puil, Thaumiers, Francujo, 1994-07-26 

Gratulas plej sincere s-anon Shi Chengtai pro la jubilee n-ro de Penseo. Kaj rendevuas por la 
venonta... 

Dankego pro la sendo de tiom da numeroj... 

Ĉar nur antaŭ du horoj alvenis tiu fasko da beletraĵo, mi ne detale raportos pri ili... Sed mi aprecis 
la ĉarmajn “Simplajn Versaĵoj” de Laŭlum; ankaŭ mi certe uzos ilin okaze de kurso... 

P.S. Dankon pro la mencio de la Kancerkliniko... 


el Garrit Berveling, Breda, Nederlando, 1994-08-15 

Reveninte el feriado mi — je granda ĝojo — trovis plurajn numerojn de via Penseo! Koregan 
dankon! Precipe fascinos min (-os! mi ne jam ellegis!) la trdukoj el for a epoko. Tiajn preskaŭ nenie 
eblas trovi el via lingvo! — Mi sendas al vi la du plej freŝajn libretojn miajn, esperante ke kiun vi 
ĝuos. Alia afero estas, ke eble vi povos enmeti foje poemeton kiun el la Latina mi tradukis, en vian 
revuon. Se vi tion fari ŝatas, do senhezite faru ĝin! Tute laŭ via plaĉo, ĉu jes ĉu ne! 


el d-ro Albert Goodheir, Coatbridge, Skotlando, 1994-07-22 
Saluton pri la 50 numerojn de Penseo. Mi ĉiam legas vian revuon kun intereso... 





