PENSEON91 


MAJ.1999 


enhavo 

Shi Chengtai (1939 - )/PENSE,ĈINE, REVE... E 
Mao Zifu (1963 -) /MAJE PRI MAJO 7 

Miguel Fernandez (Hispanio)/Poeto Mao Zifu: E 
Jaricx (1937 - ) /Kunloĝado Antaŭ 23 Jaroj 

Lu Jixin(1953-)/VINO 7 


Shi Chengtai (1939 - ) 


PENSE,ĈINE, REVE... 
dediĉita al HEA dekjara 
(1989-05-01) 


Rimarko de red.:Antaŭ dek jaroj, okaze de la dek-jariĝo de Hubei-a Esperanto- 
Asocio, Shi Chengtai versis longan poemon PENSE, CINE, REVE... el 267 verso 
en 9 pecoj. Nun ni publikigas sube la pecojn 1,2 kaj 6. 


Jen, jam la deka majo, 

ĉu verda, aŭ Ĉu ruĝa ? 

Nur tremas mi kun gajo, 

ke Hubei Esperanto-Asocio 
antaŭenvadas kun la voĉo muĝa 
por Esperanto-movado en Ĉinio. 
LA 

Post la jardeko katastrofa 

sr kO UNO LN fe Eco eku kJ 

la ĉina disĉiplaro zamenhofa. 
Erre I KON Maso sranko 
en urbon Wuhan de la verda mondo. 
Jen ek, aŭroris sur la horizonto. 


Inter la kunsidintoj sidis Tikos, 





kiu parolis ĝoje kaj afable, 

ke la movada perspektiv'lirikos, 

kaj revigliĝos lokaj la movadoj, 

kvankam stariĝos antaŭ ni probable, 

neatendate, multaj la blokadoj... 

2. 

La fotoj de ĉinoj ekpostenas 

sur la tuta kovril' de ESPERANTO (noto:n-ro 2/1979) 


kun la titolo pika : Ĉinoj (re)venas ! 


Kaj en Movad' Wuhan fariĝas fanto. 


En Huangshi kelkkvartale estis kursoj; 
okazis la Unua Simpozio 
en Zhongshan-parko, Wuhan kun ekskursoj; 


la lingv' elbuŝis en Esperantio. 


Por la eseo kaj seri-poemo 
en BK premiita estis Ikso. 
(Nun li kabeis. En rekviemo 


pentu, renoviĝu, kiel fenikso !) 


Sur Lushan-mont' la Forta Voko sonis, 
kantis kaj dancis la samideanoj. 
Kaiz, Yu Kuanren en juneco dronis; 


sed Guozhu konsideris pri la planoj: 


Aperis la revuo NOVA FLORO, 
kiun gratulis Tikos per poemo. 
Koresponda Esp-Kurso kun la koro 


verda semis spite al anatemo. 





Okazis Kunming Esperant-Kongreso; 


Sciencteknika Simpozi', Wuhano; 
Diskut'en Wuxi iris kun sukceso. 


De Huangshi komenciĝis la elano ! 


Pri tio la malsana Tikos klaris 
"Loka Movad' instigu al la centra!" 
skribinte sur la lito, li amaris 


kun varmaj larmoj, per peniko pentra. 


Torcxon de Tikos tenas Guozhu alte, 
ĉirkaŭ li membroj de la Tikos-skolo 
klopodadas por Esperant' ekzalte, 
eĉ restas se poeto sen popolo?! 

OX 

Ragnar iam vizitis Wuhan trajne, 

lin akompanis Guozhu la malŝika. 

Ili parolis samlandane ŝajne. 


La lingv' ja estas ponto la amika ! 


Vizitis Wuhan 


gastoj el Japanio. 


Tokuda ĝoje 


kun Guozhu, Fort babilis 


kiel en familio. 


Yukik' Isobe kun aliaj 

al l' Orient-lago vizitis. 

Fluis l' ondoj konversaciaj 
en Esperant' kiuj iritis 

l' interpretiston de l' japana, 


ĉar li nur restis l' akompana. 





Antaŭ kinejo ĉinaj junulinoj 
salutis esperante al japano, 
riverence, malpreme laŭ kutimoj. 
La japano ja estas veterano. 

Li diris, tio estas la miraklo: 
Esperantiĝas vi trimonate ! 
Ĉirkaŭ ili formiĝis la spektaklo, 


ili delicis por renkont' korbate ! 


Jen anekdoto: 
en Kunming al Umeda 
per l' akrostiko 


salutis mi kaj Guozhu. 


Ĉu l' ag' nur etikeda ? 


Ho, Osioka, 

kara amiko ! L' amo 
al nia lingvo 

stringe ligas nin kore. 


Kuraĝu al viv-dramo ! 


I OSI OVALO KSI me kloko 
mi akompanis vin 
viziti Sun' insulon. 
Elmetis vi postulon: 
Ni fumu eksterporde ! 
Dum oni dancis lorde 
en Junulara Halo, 
babilis pri detalo 

ĉiu, ni, de Movadoj 


ĉe junaj ridkaskadoj... 





Ho, Harbina somero, 


EES o goj eJ [crate TA spola ao 


Nun vi invitas min 
viziti vian landon, 

eĉ prodigos la kvanton 
da monoj. Dankas vin ! 
Tamen mi klare scias, 
ke oni vin pensias: 
enteno vaŭr, 
konsentus. Sed l' imago 
estas ĉe vi subite: 


Per preleg' por la pago ! 


Do, ni atendu la ĉarmtempon: 
Ni vid-al-vide, babilante, 
KO pelo er lo a ereg ola ge Veko, 


kaj drinkos, fumos; sonĝos en printempon ! 


Paseo foras, 
lezo or l koru nisto fkslefesa koj 


ni rememoras... 


Mao Zifu (1963 -) 


MAJE PRI MAJO 
Majo de Karel Hynek Macha 


El la ĉeĥa tradukis Tomas Pumpr 
Eld. ĉeĥa esperanto-asocio 1997 
60 p. ISBN 80-901334-5-2 


Majo de Macha ne estas por ni nura versista rakontado pri la filo, kiu murdis 
propran patron pro patra malhonestigo de fila fianĉino...Tamen la maniero, kiel 





Macha en la verko projekcias sian vibran homan amsenton, liaj kronplektoj da 
asociitaj versoj - bildoj de kosme vastaj dimensioj, tio plu validas...? 


Josef Rumler diris la suprajn vortojn kiam li postparolumis la libron Majo de 
K.H.Macha. 


Rumler ankaŭ rimarkis, ke Macha sukcesis anticipi nian modernan manieron de 
asociado de bildaj ideoj, la bazan krean manieron de la poeziado de niaj tempoj? 


Maje, legante la poemegon pli ol 800-versan de Macha origine aperintan en 
1836(jes ja!), en la ĉambreto mi ĝuis la frandaĵon miksintan majajn pejzaĝojn 
kaj la gejseronda poeziaj imagoj pri doloroj kaj ĝojoj de profunde sentiva homa 
animo? Vere, la scenoj estas ravaj montoj, lago; arboj, insektoj, bestoj; nuboj, 
ondoj...kaj sentivaj - knabino ĉe bordo atendis sian fianĉon; la fianĉo murdinta 
sian patron pensas pri inteco kaj onteco, alfrontante mortan kondamnon. En 
realo kaj imago mi dronis en muntoj faritaj de la originala aŭtoro. Iam kaj ie la 
aŭtoro kunfandis sin kun la heroo. Legante, ankaŭ mi iam kuniĝis kun la heroo 
k iu havis junecon maj-eskan(!) kaj amikinon, sed la sorto-patro rabis ĉion de 
mi; mi volus murdi la patron... 


Jes, la traduka lingvo Esperanto de Pumpr estas korefea - flue rimoza. Se nepre 
indiki makulojn, mi rimarkas jenajn : 


P.15/1.14, sed interne de l' turo nur mallumo regas 
P.25/1.3, Vaste en ebenaj' dormas la Lun-trankvil' 
Tiaj versoj ne povas fariĝi pli normaj ? Kaj 
P.20/1.6, je nova sonĝ' transformos 

P.22/1.3, kaj flustras dolĉkanta lulo 

Tiaj legiĝas ŝajne ne tiom fluaj, ĉu jes ? 


Kiel ajn, la poemego estas leginda, kaj tradukinda en nacilingvon. Nu, sinjoro 
Shi Chengtai jam tradukis ĝin en la ĉinan. Ni esperas ke la ĉina versio el 
Esperanto aperos baldaŭ. 


—MMao Zifu 


Miguel Fernandez (Hispanio) 
Poeto Mao Zifu: 


la neniam venkebla venkito 


(Prelego dum UK en Montpeliero) 
(daŭrigo de p.359) 


La tria parto, nomata Ekspliko, fakte konsistas el sola poemo sepcent-tridek- 

ses-versa, nomata Ekspliko de sonĝoj.En ĝi kulminas la arto de nia poeto. En ĝi, 
lirika art-fajraĵo, utaoj kaj tankaoj, t.e. tradiciaj japaneskaj kombinoj de kvin- kaj 
sep-silaboj, vehiklas unu el la plej avangardaj kosmogonioj, kiun ĝis nun mi ĝuis 





en la internacia lingvo. Por Mao Zifu, samkiel por Calderon de la Barca, la vivo 
estas sonĝo, lia vivo estas sonĝo, kaj, surbaze de tia sonĝo, li konstruas poezian 
kosmon, kie regas lirikaj propraj leĝoj. La aĵoj, la homoj, la historio aperas jen 
ONO e rr Takso eJ Nek] Kea kl ng VERS EVS IES TN Ee see TE fonteto vako keta kre oJ Ko KeoE~I 
limoj de la poeta menso. Jen la miraklo de la poezio. La poeto povas elmagii 
universojn.La poeto estas eta dio, asertis la ĉiliano Vicente Huidobro, 
iniciatinto, kune kun la franco Pierre Reverdy, de la avangarda movado nomata 
Kreadismo, kiun Huidoro mem enkondukis en Hispanion en 1918. Dense 
konceptismaj formuladoj, apudeco de vortoj ordinare neapudigeblaj, sinsekvo 
de bildoj nesuspektitaj, kvazaŭ figuroj el la surrealisma pentro-arto de Dali...El 
ĉio de Zifu elalhemias poezion. Eĉ el la matematiko kaj la teknologio. Samkiel 
Marinetti, la kreinto de Futurismo, kaj la genia Majakovski, kiuj rigardis 
konkurs-aŭton tiel bela kiel la Venkantino de Samotraco. 


..Kompreneble, mi ne pledas por avangardismo kiel doktrino. Plej ofte 
avangardismoj estas nur puber-aĝaj febroj, tamen trapasendaj kaj trapasindaj, 
ĉar ili renovigas la sangon de la poezio. 


Tradicio kune kun avangardismo, jen la devizo de la hispana plejado konata per 
la nomo Generacio '27, al kiu apartenis i.a. Federico Garcia Lorca, Rafael 
Alberti, Jorge Guillen, la Nobel-premiito Vicente Aleixandre...Mao Zifu aplikas 
ĝuste tian devizon. Kiel dirite, per la tradiciaj utaoj kaj tankaoj, li elĵonglas 
neniam formulitajn nuntempaĵojn. Analoge, lia poezia kosmo vidiĝas semita per 
simboloj el plej diversaj antikvaj mitologioj: hinduisma, budhisma, persa, 
skandinava...Kaj ĉefe helena-romia. Jam la titolo mem evidentigas lian ŝaton al 
ĉi lasta. 


Kaj tiel, ĉi poeto, Ĉi neniam venkebla venkito, en sia cxambro, kiun li rigardas 
ĉielo kaj kaĝo, kapablas fajne ŝpini sonĝeskan lirikan universon, paroli al ni pri 
amo, espero kaj despero, krii plengorĝe, ke li vivas kaj mortas ĉiutage, samkile 
ni ĉiuj. Tiel ĉi junulo, kiu nomas min frato—kia honoro! —ĉiuverse kaj 
pretervole instruas min pri poeteco kaj homeco. 


Tial mi hodiaŭ emociplene prezentas al vi la manuskripton de lia ĉefverko kaj 
pledas por ke ni ĉiuj ebligu ĝian aperon libroforman. Ne pro karitato aŭ 
kompato, sed pro ĝiaj poeziaj kvalitoj, pro la fakto, ke la poemaron Kantoj de 
Anteo meritas kaj la nuntempa esperanto-poezio kaj la esperantaj poeziemuloj 
kaj la aŭtoro mem. 


(ekstrakte represita el n-ro 215 de FONTO nov./1998 .) 


Jariĉ (1937 - ) 
Kunloĝado Antaŭ 23 Jaroj 


--el Jariĉa Vivo, Ja Riĉa Vivo! 


Rememoroj de Veterana Esperantisto 


Nia poeto Shi Chengtai iam versis hajkon: 





Paseo foras, 
sed pri kortuŝaj scenoj 


ni rememoras... 


Tio vekis mian karmemoron pri kunloĝado en aŭgusto 1976, kiam dum longa 
jardeko verŝajne tute silentis EM en Cxinio, sed fakte ne cxesis verdaj (eble 
kaŝ)aktivadoj en nia urbo. 


Kiel decembro, aŭgusto ankaŭ estas sankta por ni „E-istoj. Pro tio, nur pro tio, 
ni, kvar E-istoj en Wuhan: Ĉinson, Danko,Ikso kaj mi, okazigis E-tagon la 9-an 
aŭguste apud kaj en Orient-laga Pejzaĝ-Regiono (OLPR).Jen estas mia siatempa 
priskribo, mirakle konservita gis hodiaŭ : Je la 5-a horo vespere de la oka tago 
aŭguste, ĉiuj ĉeestantoj kolektiĝis en Yang Rezidejo ( tiel honore nomata estis 
mia simpla hejmo) apud Orienta Lago, komencante E-tagon per E-interparolo 
kaj kunmanĝado. Poste ni kunnaĝadis en la Orienta Lago dum 3 horoj: de 20-a 
ĝis 23-a horo. Kiel ĉarma la nokto estas ! Kiel dolĉa la akvo estas ! 


En la klara kaj pura akvo naĝis nur kvar E-istoj kun mia filineto Espera! Ĉirkaŭ 
ni nur spegula akvo kaj arĝenta lunlumo,ni aŭskultis la susuradon kaj 
murmuradon de la akvo plaŭdita de ondoj, kaj nian karan lingvon. La vortoj kaj 
frazoj de Esperanto ŝvebis en la aero sur la akvo. Ho, bela nokto! La nokto 
purigas niajn mensojn. La akvo korpojn. 


Akvo-lumo, lun-ombreto, Esperantistoj kaj Espero , superbele kristala nokto ! Ni 
ĝuis, sopiris...,sopiris ankaŭ pri kara s-ano kiu ne povas veni! 


Naĝinte ni promenas sur la vojeto arĝentumita de luno, kiu estas inter du lagoj 
(La Orienta kaj Frukto).Kiel poezia ! Je la 24-a ni revenis en Yang Rezidejo por 
kundormi? Ja, kundormi !? Jes !Vere neforgesebla nokto ! 


Ni okupis la tutan etaĝon de la domo. Mia edzino kaj mia fileto kun Espera 
dormis ekster domo, sub la luno. 


La sekvan tagon ni leviĝis kun aŭroro, piediris en la krepusko al Oriento, kie la 
suno leviĝis.Dum tuta tago en OLPR ni kunmanĝis en la Pir-ĝardeno, kundrinkis 
en la kiosko, kun-fotis apud, sur kaj en akvo, ĉirkaŭ la ŝtona tablo...kun nia kara 
verdstela flageto. 


Tiuj fotoj, post 20 jaroj, nun jam fariĝis karaj historiaj objektoj, raraĵoj por ĉina 


PAĜO DE ĈINESKO 


Lu Jixin(1953-) 
VINO 


—aŭ ĉinesko Dekses-silabo 
Vin' 








