


N-ro 171 


PENSEO „a mo0s 








Monata Beletra Revueto en Esperanto 








Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 19909; Enretigita en 1997 la 17-a jaro http://www.elerno.net/penseo/penlisto.htm 











ni akompanu por eterne 
i I Mi vin sekvas dum tutvivo 
sen ioma pent' pri l' amo al vi 


pri Cicio Mar(1914-1999) por ne vanigi mian amon k' vian belon 
ni kunflugu amolige, flirte 


Hu Guozhu ni akompanu por eterne 
Cicio Mar --- plumo talenta eĉ ĝis kiam falfolioj amasiĝas en aŭtuna 
debutis jam ekde junaĝo. vento 
Andersen-fabelojn kun saĝo Mi ne pripentos akompanon mian kun vi 


tradukis li per kompetenta 


poligloteco eminenta. 
Rakontis pri Monta Vilaĝo. 
Cicio Mar --- plumo talenta 





rekordis jam ekde junaĝo. 


Viv' de forgesitoj legenda, E pEMENEO 
eseoj pri l' monda vojaĝo lI ho4. lio s2 a Ĉia aŬ 
Soj nin ĉiam per Sj rlo, ralolar£) Saio 


sam-kiel Montaro Silenta. 





Ardo 


Cicio Mar --- plumo talenta! 


Surstrate nia petolema infankora sceto 


0 9 82 s 
D R paŝas, 
U Op OJ ennokte nia gekunuloj gajhumore kantis 


sub stratlampe, 


Pang Long 
kara, vi malrapide flugu somere tiam ni vagantoj renkontiĝis 
gardu vin de dornaj rozoj Yangling ja hazarde. 


kara, vi malfermu l' buŝon 
vin arom' enventa ebriigas 
kara, flugu kune kun mi restas? 
por rigardi rojon trans la bosko 

kara, ni du dancu dancon 

ne mallumas la printempo ama 

ni kunflugu amolige, flirte 


jam pasis tiom da beltagoj,kie vi nun 





—681— 


2 n-ro 171 penseo 


gx Libro de Poezio 





“juna hejtaĵhakisto amas junulinon, sed ne 


ganjas ŝian amon. Sopirante al ŝi, li kantas. 





Arbo en la sudo altas, 


“kanto pri ĉasado de leporoj far princo kaj ties Sub la ombro mi ne haltas. 
soldatoj. Junulino, Han-rivere, 
Densas retoj la leporaj, Mi ne gajnas ŝin despere. 
Vi palisojn frapas tinte. Han torentas larĝe, vaste, 
Vi, soldatoj estas gloraj Trans ĝi mi ne naĝas haste. 
Regnon princan defandinte. Rivero longe flu-tiras, 
Densas retoj la leporaj Kaj ĝin mi ne ĉirkaŭiras. 
Inter vojkrucaĵoj stare. Kreskas arbustoj amase, 
Vi, soldatoj estas gloraj Veprojn hakas mi emfaze. 
Princaj kompanoj rempare. Se vi edzigos min vole, 
Densas retoj la leporaj Nutras mi ĉevalon fole. 
Jam metataj en arbaro. Han torentas larĝe, vaste, 
Vi, soldatoj estas gloraj Trans ĝi mi ne naĝas haste. 
Fideluloj dum batalo. Rivero longe flu-tiras, 


Kaj ĝin mi ne ĉirkaŭiras. 
Absintoj dense prosperas, 
Abrotanojn mi preferas. 


Se vi edzigos min vole, 





Prenos vin per ĉar” mi kore. 
Han torentas larĝe, vaste, 


“virinoj, ĝoje kantante, kolektas plantagajn Trans ĝi mi ne naĝas haste. 

semojn. Rivero longe flu-tiras, 

Ni kolektas plantagajn semojn, Kaj ĝin mi ne ĉirkaŭiras. 

Rapide kaptu ĝin de spiko. 1) Han — nomo de rivero en la nuna prov. 
Ni kolektas plantagajn semojn, Hubei. 


Rapide prenu ĝin de tigo. 
| tradukis Sceto 
Ni kolektas plantagajn semojn, 


Rapide pluku ĝin de tero. 


= i 818 nia og gabio 


Ni kolektas plantagajn semojn, 

Per baskoj estu la kuntreno. Senegoisma amo, la plej sincera kaj emocia, 
Ni kolektas plantagajn semojn, neniam perdigus Grace-n.. 

Nun portas hejmen en robpleno. 


Kiam mi ordigis la litĉambron, lumo de la 


kE. 


matena suno oblikve filtriĝis. Zumante arion, 


mi ĝoje faris purigadon Ĉe tiu momento mi 





sentis, ke iu staras malantaŭ mia dorso. 


—682— 


3 n-ro 171 


Ŝi estis Lisa, nia 15-jara filino. Ŝi surhavis 
iom strangan mienon. “Kia surpriziĝo, Lisa,” 
mi demandis, “kian aferon vi havas?” 

“Kiu finfine mi estas?” ŝi demandis. 

Malvarmo kuris tra mia spino. “He! Vi 
estas Lisa Thompson, ĉu ne?” mi respondis, 
altrudante rideton. 

“Ne! Mi volas demandi, KIU finfine mi 
estas,” maltrankvileco ludis sur ŝia vizaĝo. 

Ŝin adoptis mi kaj mia edzo Rue. Kiam ŝi 
estis kvar-jara, ni jam diris al ŝi pri adoptado. 
Ekde tiam, ŝi ŝajnis kompreni nian sinceran 
amon al ŝi. Kelktempe mi deziris, ke ŝi montru 
sian ardan amon al ni. Malgraŭe ŝi ĉiam 
montris sin obeema kaj dolĉa. 

“Kiuj estas miaj gepatroj” ŝi ekploris. 

“Nu, Lisa, vi scias, ke ni adoptis vin, sed 
mi kaj via patro estas viaj...” 

“Vi ambaŭ ne estas miaj propraj gepatroj 
nek vi mia propra patrino! Mi volas scii, kiu 
ŜI estas.” 

“Mi ne scias, Lisa.” 

“Vi ja scias!” ŝi insistis, grincante dentojn 
kaj retenante larmojn. “Vi ne lasas min scii, 
kiu ŜI estas.” Ŝi kolerege eliris, kaj mi falis 
sur la liton deprimite. 

La sceno antaŭ dekkvin jaroj reaperis 
antaŭ miaj okuloj. Kuracisto admonis min pri 
adoptado. Li diris, “Kelkaj adoptitoj neniam 
volas scii, kiuj estas iliaj propraj gepatroj, dum 
aliaj ĉiumaniere trovas la solvon.” 

Mi vere ne volis scii, kiu ŝia propra patrino 
estas. Laŭ mia rememoro, iun frumetenon de 
sunbrila septembro, mi ĉirkaŭprenis tri-tagan 
nov-naskiton. Kompreneble ĝi = estis 
naturdotitaĵo al mi. Tiam mi jam aĝis 36-jara. 
Ekde mia geedziĝo antaŭ 17 jaroj, mi estis 
preĝanta havigi al mi “Lisa-n”. Sur la leĝa 
dokumento skribiĝis nur la nomo de ŝia patro. 
Mi ne komprenis, kial ŝi peneme provas serĉi 
sian patrinon. Ni nur sciis, ke ŝi jam eltrovis 
sian naski ĝateston kaj vizitis la kuraciston, kiu 
akuŝigis ŝian patrinon, konsultis advokaton, 


faris vizitojn al la amikoj de sia familio, kaj eĉ 


penseo 


trovis, ke la rekordo konservita en la juĝejo pri 
ŝia naskiĝo ne estas malferma al la publiko, 
sed ŝi ne ĉesis sian penadon. 

Ekde tiam ŝi maltrankviliĝis tagon post tago. 
Pro tio, ŝi postrestiĝis en lerneja studado kaj 
fariĝis retenema kaj malvarma al mi kaj Rue. 
Ŝi ofte konsultis psikologian kuraciston, sed 
vane. En la somero de ŝia dekoka jaro, ŝi falis 
en terure surprizigan rankoron. “Se mi ne 
sukcesos malkaŝi, kiu mi estas kaj al kiu mi 


„”» 


apartenas, mi neniel trankviliĝos...” ŝi ofte 
diris. 

Ŝiaj vortoj tranĉis mian koron. Ĉu mi estas 
tiel malica patrino? Se ŝi eltrovos sian propran 
patrinon, ĉu ŝi firme rompos la rilaton kun ni 
aŭ ne? 

Ilun sufoke 


varman posttagmezon, 


suprenirinte la etaĝon, mi trovis ŝian 


ĉambropordon fermita, al kio mi jam 
kutimiĝis. Mi fluster diris, “Hola, Lisa! Kial vi 
fermas vin ene tiamaniere? Vi scias, ke ni 
amas vin. Ni nur esperas, ke vi fartu bone.” 

Mi retropaŝis kaj tenis la balustradon 
malantaŭ mi. “Ni esperas, ke vi fartu bone,” 
mi ĵus diris. Lisa volas sciiĝi pri siaj propraj 
gepatroj, kio estas bona afero. Mi jam enmetas 
ŝin en la ĉirkaŭprenon de mia egoisma amo. 
Se mi havas plenan konfidon pri Lisa kaj mi 
mem, ĉu mi devas neniigi tian ĉirkaŭprenon? 


Ĉe la supro de la ŝtuparo, en morta silento, 





ideo kaptis min ĉu mi jam amas ŝin ĝis 
tia grado, ke mi volontus priserĉi ŝiajn 
gepatrojn por ŝi? Malvarma tremo kuris tra 
mia korpo. Se mi eltrovos ilin, mi eble perdos 
ŝin. Nun mi jam klare komprenis, ke mi povas 
fari nenion alian ol fari tian riskon pro mia 
profunda amo al ŝi. 

Post kelkaj semajnoj, mi kaj Rue petis 
helpon ĉe agentejo de privata detektivo. “Ni 
volas, ke vi eltrovu la proprajn gepatrojn de 
mia filino,” diris Rue. Post nia rehejmreveno 
per aŭto, ni jam sentis la venontan perdiĝon de 


nia filino. 


—683— 


4 n-ro 171 


Informo venis ĵe unu semajno antaŭ 
Dankofesto. “Mi jam eltrovis ilin,” diris la 
detektivo, “La propraj gepatroj de via filino 
kune vartis la infanon por dek tagoj antaŭ ol ili 
kelkajn 


monatojn antaŭe. Jen estas la nomo, adreso kaj 


geedziĝis. Tamen ili eksedziĝis 
nova telefonnumero de ŝia propra patrino.” 

Ĵetinte rigardon al la nomo, mi ŝtoniĝis, ne 
sciante, ĉu mi povos elteni tion aŭ ne. 

Tri tagojn poste Lisa babiladis telephone 
kun sia propra patrino por pli ol duonhoro, kaj 
poste ŝi hasteme supreniris, dirante, “Ŝi volas 
veni ĉi tien.” 

“Morgaŭ ŝi venos vidiĝi kun mi!” ŝi kriis. 

Mi konfuziĝis pro la tuj okazonta vizito. Mi 
murmuris, “Mia Ĉielo, ne perdigu ŝin de mi!” 
Stupore mi aŭskultis al ŝi pri ŝia grandioza 
plano por renkonti ŝian patrinon en la bazaro. 
“Kaj poste mi venigos ŝin ĉi tien,” ŝi daŭrigis. 
Mi kapbalancis. 

La sekvan matenon, Lisa eliris tre frue. 
Sidante ĉe la tablo en kuirejo, mi preĝadis, ke 
Dio donu al mi forton por akcepti ŝian propran 
patrinon kaj kompreni ŝia afekcion al ŝia 


patrino. 


Subite ili aperis ŝultron ĉe ŝultro ĉe la pordo: 


la sama staturo, la samaj okuloj kaj la same 
sukcenaj haroj. Tiuj samecoj preskaŭ sufokis 
min. 

Okule mezurante la figuron de la juna 
virino, mi trovis, ke Lisa simple estas ŝia 
kopio. Mirige mi ŝajne havigis al mi la senton 
kvazaŭ ni estus malnovaj amikoj. 


Unu semajnon post Dankofesto, Lisa 


intervidiĝis kun unu el la du fratoj de sia patro. 


Ŝia mondo fariĝis pli kaj pli kompleta kaj ŝia 
penema priserĉado pri ŝia identeco venis al la 
fino. Ja ŝia animstato iom post iom stabiliĝis, 
dum duboj pleniĝis en mia koro: Kion mi faru 
nun? 

La duan de decembro, Lisa stiris aŭton por 
plezurigi sian patrinon la tutan tagon. Dum 
kelkaj tagoj, ŝi nenion diris al mi. Ŝi nur 


babiladis pri la vizito de sia patrino. Kiam mi 


penseo 


vidis ŝin eliri, mi tre volus ĉirkaŭpreni ŝin, sed 
ŝi nur svingis sian manon flirte. Kiam ŝi 
revenis, mi mizere imagis, ke ŝi revenas nur 
por preni siajn havaĵojn. Laŭleĝe ŝi apartenas 
al ni, sed se ŝi aspiras al libereco, ĉu la leĝo 
efikus? 

La tago treniĝis longe kaj longe, kvazaŭ ĝi 
neniam finiĝus. Ĝis krepusko, mi aŭdis la 
aŭton halti kaj paŝojn proksimiĝi al la pordo. 
Kiam Lisa eniris la kuirejon, mi afektis 
nekomprenemon. “Ni tre ĝojas, ke vi 
revenas,” mi diris. Ŝi alproksimiĝis por 
ĉirkaŭpreni min. “Mi tre ĝojas, ke mi trovis 
miajn proprajn gepatrojn,” ŝi diris, “mi 
esperas amikiĝi kun ili por eterne, sed mi estas 
la via.” Ŝi firme ĉirkaŭprenis min, kaj flustris 
tiujn vortojn, kiujn ŝi ne diris antaŭe, “Mi 
amas vin, panjo, eĉ pli ol antaŭe.” 

Ni ĉirkaŭpreniĝis kune. Tiam mi fine venis 
al la vero: se iu volontas por aliaj forlasi tion, 
kion li tre trezoras, tia amo suferas nenian 
perdon kaj nur malfermas la pordon por 
bonvenigi la revenon de la amo, pli profunda 


amo ol antaŭe. 


esperantigis Hong 





OQOQOOOGOGOOOOOOOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 


E-poŝto: vejdo QCelerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 





Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.net/penlisto.htm aŭ 
www38.websamba.com/penseo 


OOQOQOQOQOOQOOOO GOGO 





—684— 


