Penseo 47 
Majo / 1994 


Cao Xueqing (1715-1764) 


JADO EN ILUZIA LANDO EKAMORIS 
— el la 5a ĉapitro de la Ruĝdoma Sonĝo 

La Elreviga Diino diris: “Kaj vi, kial plaĉas al mi? Ĉar vi estas la plej granda amorulo en la mondo, 
de la pratempo ĝis la nunno.” 

Jado saltis de timo. “Vi min mistraktas kaj mistaksas, Diino!” Li protektis, “Paĉjo kaj panjo ofte 
riproĉis pro mia maldiligenteco. Kiel mi kuraĝas tuŝi tion, kion vi nomas amoro! Cetere, mi ankoraŭ 
junas, nenion konante, kion signifas.” 

“Komprenu!” klarigis la Diino. “Ĉar amoroj ĝenerale samas, tamen essence diferencas. La 
amorantoj en la mondo raviĝas sole de ies korpa ĉarmo, ŝatas nur kanton kaj dancon. Ili sentas nek 
lacon nek enuon en la amindumado, kroĉante sin ĉiam al la nubo kaj pluvo“. Ili eĉ deziris okupi ĉiujn 
huriojn en la tuta mondo por momenta elano. Ili do estas nur brutoj kun sensa amoro. 

“Sed vi, naskita kun natura pasio, havas tian amoron — ni do ĝin nomu “mensa amoro”, kiu estas 
ne esprimebla buŝe, sed nur percpetebla intue. Tial vi povas bone amiki al fraŭlinoj. Tamen la mondo 
vin rigardos stranga kaj ekstravaganca. Cent buŝoj vin mokos kaj kalumnios; mil okuloj al vi gapos 
kaj strabos. 

“Hodiaŭ viaj praavoj vidis min kaj faris sinceran peton. Mi ne povas plu lasi, ke vi, anstataŭ 
akomodi vin al la socio, ĉiam glorigu nur mian sekson. Mi do vin alkondukas, ke vin ebriigu la diina 
vino, penetru la feina teo kaj sobrigu la subtilaj kantoj. Kaj poste mi donos al vi mian junan fratinon 
Ke cing, kies infannomo estas Ĝanmei““. La geedziĝo okazu en bona horo ĉi-nokte. Clas nenion alian 
ol ke vi spertu ĉion kaj komprenu, ke eĉ en la iluzia lando de feinoj la amoro tiel vantas, tiom do pli 
en la polva mondo. Poste vin liberigu mem el tio kaj rekonsciigu, vin turnu al la instruoj de Konfuzio 
kaj Menzio kaj dediĉu al prosperigo de via imperio.” 

La Diino inicas Jadon pri la sekreto de nubo kaj pluvo. Sekve ŝi puŝis lin internen, fermis la pordon 
kaj sin pafis for. 

Jado sentis sin ŝvebi kaj, laŭ la Diina sufloro faras kun la ineto ĉion, kion ni prefere ne priskribu. 

Mateno venis post tia nokto. Li jam sin ne povis apartigi disde Kecing. Ambaŭ dronis en tenero kaj 
dolĉo. Ili promenis, mano en mano. 

Subite aperies verpejo, en kiu lupoj kaj tigroj tumultas. Frontis nigra torento, tranĉante la vojon. 
Vidinte nenian pontoon la amara paro perpleksiĝis. La Elreviga Diino kriis de malantaŭe: 

“Haltu! Tuj returniĝu!” 

Jado reprenis la piedon kaj demandis: 

“Kie ni troviĝas?” 

“Erariga Pramejo, 300 kilometrojn profunda kaj 500 kilometojn larĝa. Nek boato nek ŝipo, nur 
floseto, direktata de Ligna Ermito kaj movata de Cindra Akrolito per stango. Akceptante nenian 
pagon ili pramas iun laŭ fato. Vi hazarde venas ĉi tien. Gardu vin kontraŭ enfalo! Alie vanus mia 
sincera admono, kiun mi donis al vi hieraŭ.” 

Apenaŭ Si finis la averton, la akvo en la Erariga Pramejo ektondris, kaj grego da noktaj monstroj 
kaj riveraj demonoj sin ĵetis al Jado kaj lint iris en la akvon. Li tiel teruriĝis, ke gela ŝvito pluvis tra 
lia korpo. Li raŭke kriis el la gprĝo: 

“Help! Ĝanmei!” 

Penetra kaj aliaj ĉambristinoj hastis internen kaj prenis lin en la brakojn. Aŭdiĝis murmurado: 

“Ho, Jado, ne timu! Ni estas ĉe vi!” 

Kecing sides en la verando, ordoninte ke la knabinoj rigardu ludon de katoj kaj hundidoj. Subite ŝi 
aŭdis sian infannomon, kiun Jado kriis en la sonĝo. Surprizite ŝi pensis: 

“Tie ĉi neniu informiĝas pri mia infannomo. Kiel li sciiĝis? Kaj kriis en sonĝo?” 

Vere 

Kun kiu mi intimis en la sonĝ' mistera, 
amant' la plej pasia en ĉi mond” pelmela? 

sed Kecing ĝemis sin ne fari demandon al li. 

Jado sentis sin perdiĝi tra nebulo. Servistinoj alportis Longanaĵan“““ trinkaĵon. Li prenis nur 
kelkajn buŝojn da longganaĵo, li leviĝis por ordi la veston. Por zoni lian pantalonon Penetra ŝovis sian 
manon ĝis lia lingveno kaj trafis ion ĝelan kaj gelan. Tia viskozaĵo ŝin tiel timis, ke ŝi tuj eltiris la 
manon. 


“Kio okazis?” fine ŝi sukcesis demandi. 

Lia vizaĝo tute ruĝiĝis. Li pinĉis al ŝi la brakon anstataŭ respondi. 

Siaflanke Penetra, sufiĉe saĝa kaj pli aĝa ol li je du jaroj, jam povis percepti ĉion de l' vivo. Vidinte 
tian staton ŝi komprenis, kion signifas tio. Do, ankaŭ ŝi ruĝiĝis de pudoro. Ŝi multe silente aranĝis al 
li la vestojn kaj kondukis lin al Avino. 

Post hasta vespermenĝo li revenis al sia ĉambro. 

Kiam ĉiuj vanjoj kaj servoknabinoj forestis, Penetra rapide elŝrankigis kalsonon de Jado, hontis kaj 
ŝi kaj li. 

“Bona franjo, diru al neniu! Al neniu!” li petis. 

“Kion vi sonĝis?” ŝi demandis ridete. “De kie la sternaĵo, tiel strange malpura?” 

“Longa historio!” Kaj li detale rakontis ĉion el la sonĝo. Fine li konfidencis, kiel Elreviga Diino 
inicis lin pri nubo-pluva ludo, pro tio Penetra tiel pudoris, ke ŝi klinis sin kaj kaŝis sian vizaĝon per 
manoj, subpremante ridon. Ŝi ĉiam plaĉis al li pro ĉarmo kaj delikateco. Ĉi-momente li insistis, ke ŝi 
gustumi la nubon kaj pluvon kune kun li, laŭ la instrukcio de la diino. Ŝi bone sciis, ke Avino jam 
donis ŝin al li, ŝi do ne volis esti malobeema, se hodiaŭ tio devis okazi. Ambaŭ secrete provis la ludon. 
Kaj feliĉe, ke tio ne trafis ies rigardon. Post tio li donis apartan konsideron al ŝi kaj ŝiservis al li 
ankoraŭ pli zorgeme kaj ofere. 


“nubo kaj pluvo — figurasence, amoraĵo, sekskuniĝo. 
“kĜanmei — en la ĉina lingvo: kombino de du tipaj beloj (nome de Ora kaj Jaspa). 
eklongano — (euphoria longan) frukto kun ledeca ŝelo kaj kerno ĉirkaŭita de sukoplena dolĉa pulpo, freŝiga, saniga laŭ 
onidiro. 
el la ĉina: Seimin (1941—) 


Jen debato el “Vintra Rakonto” de Ŝekspiro. Pri arto kaj naturo. Vi povus legi ĝin aparte, sed noto 
pri la fono donos eble certan spicon al la temo. 

Sicilia reĝo kredas la filinon. Perdita, Bastardo kiun patris bohemia reĝo, iam gasto. Lordo fuĝas 
kun la bebo al Bohemio, “dezerta lando ĉe la maro” laŭ fantasia ŝekspira geografio, kaj “eliras ĉaste 
de urso”. Paŝtisto prenis la vinditan bebon kaj edukas ŝin kampare... 

Ĝis enamiĝas Florizei, la bohemia princo. La suspektema reĝo kaŝvestas sin kaj lordon (Kamilo) 
por esplori. Dum Perdita por festi la ŝaftondon (kun Forizel en kamparankitelo) transvestas sin 
reĝine... 

Nun legu la febaton de maskoj (memorante, ke laŭ greka mitologio “...Prozerpina / florplukis, mem 
pli bela flor' C kaj plukis / ŝin ombra Dis...”, alinome Plutono; la rakonto vere temas pri printempa 
reviviĝo). 

Meva Maron 
(Perdita, Polikseno, Kamilo, Florizel) 
Per. Bonvenon, sir, 
Jen donu florojn, Dorko. Estimataj 
sinjoroj, rosmanenon prenu, ruton; 
la tutan vintron ili bonodoras. 
Favoron kaj memoron al vi ambaŭ, 
bonvenon ĉe l' Saftondo! 
Fol. Paŝtistin' 
— ho bela!—vi divenas niajn aĝojn 
per vintra floroj. 
Per. Sir, la jaro velkas; 
nek mortas la somero nek naskiĝas 
la trema vintro. Laŭsezone belas 
diantoj kaj levkojoj disstriitaj, 
“naturbastardoj”, iuj diras; nia 
kamparĝardeno ne fekundas tiajn, 
kaj mi ne stikos. 


Pol; Kial vi, fraŭlino, 
neglektas ilin? A 
Per. Car laŭ onidiroj 


la du kolorojn arto kaj naturo 
kunlaborante kreas. 

Pol. Eble; sed 
naturon plibonigas nur rimedo 
farita de naturo mem. Trans arto 
laŭ vinaturpatranta restas arto 


naturfarita. Ĉar, fraŭlin”, ni nuptas 

pli mildan grefton al sovaĝa trunko 

kaj koncipigas malpli noblan ŝelon 

per nobla ĝermo; arte ni riparas 
naturon — ŝanĝas eĉ — sed l' arto mem 


naturas. 

Per. Jes. 

Pol. Do lasu la ĝardenon 
levkojabundi kaj ne nomu ilin 

bastardoj. 

Per. Mi ne fosus teron por 


eĉ unu stiki; same mi, 

fabrike, je ne volus ke ĉi tiu 

junulo diru “plaĉas” kaj nur tial 

per mi deziru bredi. Jen, sir, floroj; 
lavendo spica, mento, majorano 

kaj kalendulo, kiu kun la sun' 
eniras liton kaj eliras plore; 

jen somermezaj floroj, laŭ mi taŭgaj 
por meaĝuloj. Jen, bonvolu preni. 
Kam. Ho ve! 

Vi tiel magrus: januaraj ventoj 
trablovus vin penetre, tiun, amiko, 
printempajn florojn mi volonte havus 
por via hor' de l' tago; kaj por via, 
kaj via, kies virgaj branĉoj portas 
fraŭlinajn florojn plu. Ho Prozerpina! 
La floroj, kiujn time vi el ĉaro 

de Dis faligis! Dafodiloj 

venantaj antaŭ ol hirund' aŭdacas 
per belo mortajn ventoj jungu; palaj 
violoj pli aromaj ol Junonaj 
papebroj aŭ Venere spir'; primoloj 
sen edzo mortos, ne vidinte Febon 
en forto (la malsano de fraŭlinoj); 
bovlipoj, imperia krono; ĉial 

lilioj, inter ili reĝblazonaj. 

Ho, mankas por girland'— aŭ por la 
karan per ili priŝutadi! 

Flo. Ĉu? Kadavron? 
Fer: 

Ne, riverbordon por amorpetoloj, 
Aŭ, se kadavro, ne por entombigo, 
Sed vigla nun en mia ĉirkaŭbrak' 
en viaj floroj. Mi verŝajne ludas 

laŭ pentekostaj pastoraloj: vesto 
humoron ŝanĝas. 

Flo. Kion ajn vi faras, 
ĝi plibonigas la faraton. Kara, 

se vi parolas, mi nur tion volas; 
kantante vendu kaj aĉetu, donu 
almozojn. Se vi dancas, do marondu 
eterne, daŭre movu vin simile... 


Laŭlum 

el la 111 Simplaj Versaĵoj 

BAMBUO 
La bamboo verdas 
ne nur en printempo, 
verdon ĝi ne perdas 
eĉ en vintra tempo. 


Kun la foliaro, 

ĝia trunko rektas. 
En gracias taro, 
ĉarme ĝi aspektas. 


LOTUSA FLORO 
Lotusa floro 
en rozkoloro, 
fein' el koto 
kun pura koro. 


Ŝi noblas, virtas, 
aromas, mildas, 
kun papilioj 
tamen flirtas. 


Lin Shihuan (en Qing-dinastio) 


VOĈIMITA ARTO 


lam vivis en ĉefurbo eminenta voĉimitisto. Iufoje, okaze de festeno, oni aranĝis en la nordorienta 
angulo de la halo tolan tendon kloŝforman pli ol 8 futojn altan, en kiu sidis sola la majstro de 
sonĵonglado akompanata nur de tablo, seĝo, faldventumilo kaj bambua klakilo. Ekstere, ĉirkaŭ la 
tendo kunsidis la gastoj. Post momento, ekklakis en la tendo kaj tuj regis en la halo silento. Neniu 
kuraĝis plu laŭte paroli aŭ ridi. 


Aŭdiĝis de malproksime en la nokta strateto bojado. Vekiĝis iu virino. Ŝi faris oscedon kaj 
braketendiĝon, dum ŝia edzo murmure deliras apude. Post iom da tempo, vekiĝis bebo, ĝi eksplodis 
per plorego kaj de kiu estis vekita ankaŭ la edzo. Li ordonis ke la edzino karesu kaj suĉigu la bebon. 
Kun cico en sia buŝo la bebo ploris singulte. La virino kantante lulis la bebon, frapetadante al ĝi. La 
edzo ellitiĝis por pisi. Ellitiĝis kun la bebo por pisi ankaŭ la edzino. Tiam vekiĝis en la lito alia pli aĝa 
infano, kiu senĉese murmuris. Dum tiu momento, kune aŭdiĝis samtempe la sonoj de frapetado de la 
virino al la bebo, de kantzumo de la virino, de plorsingultado de la bebo kun cico en buŝo, de 
murmuro de la infano ĵus vekiĝinta kaj de la insulto de la viro al ĝi. Ĉiu sono estas esprimata ege 
versimile. Aŭdante tion, la gastoj senescepte absorbiĝis de tio kaj rigardis kun antaŭen-ŝovita kapo 
kaj ridetis, admiradis en si pri tiu mirinda prezento! 


Post kelka tempo, la edzo reenlitiĝis kaj baldaŭ li dormis. La edzino ellitigis la infanon pisi. Post tio 
ili ĉiuj enlitiĝis por dormi, ankaŭ la bebo iom post iom dronis en dormemon kaj la frapetado de la 
virino al ĝi paŭzis de tempo al tempo. Tiam aŭdiĝis susuroj kaŭzitaj de rato, kiu eliris por serĉi 
manĝaĵon kaj faligis vazojn. La virino ektusis en sonĝo, aŭdante tion, la gastoj sentas iom da 
senzorgeco kaj sin rektigis sidante sur la seĝo. 


Subite, iu voĉo laŭte kriis: "Incendio!" La edzo eksaltis desur la lito kriegante. La virino vekita 
ankaŭ kriegis timigite. La du infanoj ploregis. Sekve, kriegis miloj da homoj, ploregis miloj da infanoj, 
bojadis miloj da hundoj, inter tiuj sonoj miksiĝis klakoj de faliĝantaj domoj, krakoj en brulanta 
fajrego, hurlo de ventego, la miloj da sonoj aŭdiĝis samtempe; inter kiuj aŭdiĝis ankaŭ la vokoj de 
helpopeto de miloj da homoj por saviĝo, hxoraĵo de homoj dum faligo de domoj, bruoj en rapida 
forporto de objektoj kaj sibloj de akvaj verŝoj: ja mankas nenia sono kiu devvas aŭdiĝi. Homo, kiu 
havas eĉ se centon da manoj kaj ĉiu mano po centon da fingroj, ne povas montri unu el la sonoj; kaj 
homo, kiu havas eĉ centon da buŝoj kaj ĉiu buŝo enhavas eĉ se centon da langoj, ne povas distingi 
unu el tiuj sonoj. Aŭdante tion, preskaŭ ĉiuj aŭskultantoj paliĝis de timo kaj forlasis sian seĝon, kun 
suprenfalditaj manikoj, nudigitaj brakoj kaj tremantaj kruroj apenaŭ forfugxinte konkure. 


Subite, en la tendo ekklakis denove kaj silentiĝis ĉia sono. Malferminte la tendon, oni trovis ke ene 
sidas sola homo kun nur tablo, seĝo, faldventumilo, bambua klakilo kaj nenio alia. 


Tradukis Guozhu 


