


PENSEO 


N-ro 136 
Jan./2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


http://anteo.topcities.com 





MINPPNNNNNPNPPPPPP PPP PPNNNPPNPPPN PPP PP PNNNNPPN PPP PPP PPP PPP PPP PP PIPPIP PPT PPP PPPP PPP P 99 PT TPP9999f 





o Feliĉan Novjaron! Pli Grandan Sukceson 


En La Nova Jaro! 


Redakcio 


MINPNPNNNNNPNNPPPPPPPNPPPPNNPPNNNP PPP PP PP PPNNPNNPPN PPP PPP PPP PPP PP PIP PPP PPT PP PT99?f 


Verdkora Pli Sanktas: ol Furora 


—Post legado de Skizo pri la Vivo de Miyamoto 
Masao 

Guozhu 
1: 
Miyamoto Masao naskiĝis la 8-an de januaro 
1913 en Wakayama, Japanio; do, ĉijare, la 
8-an de januaro 2003 okazas la 90-a datreveno 
de lia naskiĝtago. 
Por la memorinda jubileo mi, Guozhu, 
speciale ĉinigis la artikolon SKIZO PRI LA 
VIVO DE MIYAMOTO MASAO, kaj verkis 
recenzon por forte rekomendi ĝin al la ĉina 
esp-istaro. 
La SKIZO estas verkita de Mine Yositaka, 
eruda japana esp-isto. En Japanio, ĝi jam ne 
estas nova verko. Tamen, en Ĉinio, ĝia 
publikigo en dulingva Esp-ĉina versio, ja estas 
je la unua fojo. 
Tio estas la alia kora omaĝo, kiun Guozhu 
dediĉis al la eminentaj japanaj Esp-istaj 
geamikoj post la Karmemore pri Verda Majo 
(ankaŭ je 90-jariĝo) en la pasinta jaro. 
Di 
Legante la SKIZON, mi sentas, ke Miyamoto 
estas persono karakteriza okulfrape 
per konduto pensi per si mem, 


per konduto enmondiĝi , 


per abundaj rikoltoj en multflankaj fruktdonaj 
laboroj , 

per nobla bonvirto. 

Lia vivo impone pensigas nin. 

Multaj liaj vidpunktoj vekis ĉe ni kaj admirojn 
kaj simpatian ehxon . 

Multe da liaj faroj indas nian imiton aŭ 
lernadon. 

3. 

Nia aserto ke Miyamoto estas persono 
karakteriza okulfrape per konduto pensi per si 
mem pruviĝas per tio ke li neniam blinde 
sekvis al furoro, eĉ se tiu en certa tempo kaj 
spaco havas tiel grandan influon kaj potencon 
doni prosperon al obeanto aŭ pereigon al 
spitantoj. 

Kiam la faŝisma registaro praktikas politikon 
agresi eksterlanden kaj subpremi enlande, 
Miyamoto rifuzis blinde sekvi. 

Kiam la militistaro trudis al soldatoj “la 
honoran morton por la tennoo”, Miyamoto 
rifuzis blinde sekvi. 

Kiam la usona demokratismo estis adorita de 
publiko, Miyamoto rifuzis blinde sekvi. 

Kiam la militoj furiozis en Koreio kaj 
Vjetnamio, Miyamoto rifuzis blinde sekvi. 

Eĉ en movadoj kiujn Miyamoto memvole 
partoprenis, li ankaŭ ne blinde sekvis. 

Pri tia konduto, ĉina antikva saĝulo ja diris tiel, 


ke “Li sekvas nur tion, kio estas ĵusta.” 


—541— 





2 n-ro 136 


4. 

Nia aserto ke Miyamoto ekstreme enmondiĝis 
estas ĉine dusenca: unue, ke li prizorgis la 
realan socian vivon, simpatiante subprematojn, 
li neniam agis laŭ negativa konduto de 
dezertulo fuĝi el la mondo. Due, ke li 
ekskluzive dediĉis sian vivon al la 
Esperanto-movado kaj luktis por ĝi dumvive. 
Kiel persono kun propra vidpunkto, post tiel 
longdaŭra esplorado, serĉado kaj strebado 
dum sia vivovojo, li tamen volonte fiksis sin 
fine al la posteno de profesia esperantisto, 
senigita laŭdestine je ĉia profitdono, tio 
montras, ke, en la koro de Miyamoto, 
Esp-movado estas multe pli supera ol ceteraj 
multaj vantaj furoraĵoj. 

2. 

Nian aserton ke Miyamoto estas kun abundaj 
rikoltoj en multflankaj laboroj pruvis la 
grandkvanta verkaro kiun li kreis kaj la granda 
famo kiun li ĝuis laŭmerite. 

La tuta kvanto de verkaro de Miyamoto estis 
tiom mamuta ke por eldoni ĉiom da ĝi jam 
KLEG. 


Vole-nevole la ligo devas decidi eldoni nur 


superas la financan forton de 
kvar volumojn da elektitaj verkoj. 
Prestiĝo de Miyamoto estas tiel alta internacie, 
ke neniu el esp-istoj de la Oriento povus 
kompari kun li unuope. 

Kaj, ni devas rimarki, ke, ĉion li faris ja en ege 
malfacilaj cirkonstancoj. Tio fariĝas vere 
okulfrapa kontrasto, kio ja estas ankoraŭ pli 
estiminda kaj respektinda. 

Nia aserto pri la okulfrapa kontrasto en la vivo 
de Miyamoto montriĝas ĉefe je la subaj 
punktoj: 

Unue, abunda rikolto kun malalta bazo de lia 
lerna historio nur de 8 jaroj en elementa 
lernejo; due, nobla bonvirto kun malfavora 
akcepto de socio; kaj trie, ĝuante grandan 
famon internacie sen rondvizito al fremdaj 
landoj. 

6. 


Nia aserto ke Miyamoto estas persono kun 


penseo 


nobla bonvirto devenas de lia obstina strebado 
dum tuta vivo, sen konsidero pri ĉia persona 
akiro/perdo aŭ gloro/malhonoro. Li neniam 
pentis, eĉ je kosto de naŭfoja perdo de sia vivo, 
pri tio, al kio nur se lia verda koro inklinas. 
Kiam li estis arestita kaj sendita al malliberejo, 
li ne submetiĝis al la faŝisma kruela subpremo, 
kaj eĉ faris la prizonon sia universitato, kie li 
aŭtodidakte ellernis Esperanton. 

Kiam li laboras kiel la sola plentempa 
oficisto-organizanto de KLEG, sed apenaŭ 
pagita pro la financa malforteco de la ligo, li 
neniam perfidis nian aferon aŭ renegate 
submetiĝis al la mamonismo, malgraŭ tio ke 
mankas necesa vivtenado al li kaj liaj 
familianoj. 

Kiam oni traktis lin per miskompreno aŭ 
nejustaĵo, Miyamoto kun granda animo 
repagis per virto al nejusta ago, ankoraŭ helpis 
nin eldoni la senmortan libron Verkoj de Verda 
Majo, tiel, donante eminentan modelon en 
kunlaboro de ĉinaj kaj japanaj esp-istoj, kaj 
restigis al la posteuloj valoran spiritan riĉaĵon. 
En personeco de Miyamoto ni povas rimarki 
ke li posedas la bonvirtan stilon de vera 
noblulo: nek submetiĝi al forto nek ŝanceliĝi 
pro malriĉeco, kio ja ĝuis plej grandan 
respekton de ĉinoj. 
Dank'al sia specifa karaktero 
Esperanto-movado havas la eblon kolekti en 
sian vicaron grandkvantojn da bonvirtaj 
nobluloj de diversaj nacioj, kaj ĝuste pro tio 
Esperanto sukcesis travivi suferadon kaj 
pruvadon en pli ol jarcento da historio kaj 
montras sin multe pli supera ol ŝaŭme vantaj 
furoraĵoj rapide mortintaj aŭ finfine mortontaj. 
“i 

La grandfaroj de Miyamoto vekis ĉe ni altan 
respekton kaj kaŭzis profundan pensigon. 

Tre eble, ekkoni la nomon de Esperanto por 
multaj el ni okazis nur dank'al ia hazardo. 
Tamen, se ni kun granda volonteco restis en 
vicaro de esp-istoj por jardekoj da longa 


tempo, sen atendo de ajna repago materiala aŭ 


—542— 


3 n-ro 136 


profitdona, tio okazas neeble nur dank'al 
hazardo. 

Estas evidente kaj certe, ke al ĉiu ĝisosta 
esp-isto ankaŭ ne mankas propra vidpunkto 
spitante al vantaj furoraĵoj. Sen tio kiel forta 
subtenilo en sia animo, neniu povas teni sin 
firma senŝanceliĝa membro de Esp-movado 
kun sobra konscio en la nuna tempo, kiam 
ĉirkaŭ ni inundas la mamonismo, la lingva 
mis-politiko senekvilibra far ŝtato kio kaŭzis 
nenormalan longdaŭran febron de iu 
hegemonia fremda lingvo tra nia poluita socio. 
Laŭ opinio de Miyamoto, ke unue homoj 
devas ŝanĝi sin kaj nur poste estos la eblo 
ŝanĝi la mondon, sekve, kun tia konvinkiĝo li 
donis sin ekskluzive al la Esp-movado. 

Lia tiu elekto ja igis nin pretervole ekmemori 
pri la simila anekdoto kiel s-ro Lusin decidis 
sin doni al literaturo forlasinte la malnovan 
studfakon en medicina kolegio. 

Ĉar ili ambaŭ opiniis ke por nia socio la sana 
personeco estas pli grava ol forta korpo sen 
cerbo. 

La vidpunkto de Miyamoto pri la “bazo de 
Esp-movado”, liaj pledoj pri la alta takso al la 
amaso, pri la eldonado de esperantaj libroj, kaj 
pri la neceso lerni el la historio de la 
Esperanto-movado, senescepte estas tre utilaj 
por nia ĉina Esp-movado hodiaŭ, ĉar ĉiu el ili 
estas kun ekstreme klara celo, kvazaŭ speciale 
fasonita laŭ nia aktualeco, sekve indas nian 
atenton por tiri el tio lecionojn kaj profundan 
pensadon. 

Ŝ 

Miyamoto estas tia eminentulo kiu distingiĝas 
ĉiuflanke. 

Lia fidelo, prudento, neŝancelebla obstineco, 
senegoisma kuraĝa preteco por solidara 
kunlaboro kun homoj de diversaj tendencoj, 
lia senlaca agemo, persista laborado kun paŝoj 
sur firma grundo, je cio ĉi tio li donis al ni 
brilan modelon en Esp-movado. 

Eĉ se nun troviĝas granda distanco inter ni 


postiĝanta kaj li avangarda, eĉ se ni staras nur 


penseo 


je malalta starto, tamen, ĉar antaŭ ni estas 
modelo, kaj vojo sub niaj piedoj. La modelo 
donita de Miyamoto vere estas lerninda por ni. 
Miyamoto apartenas ne nur al Japanio, sed 
ankaŭ al la Oriento, al la mondo. 

Respekte klini sin antaŭ la impona alta monto 
kaj „vidante la honestulon, aspiri egaligi sin al 
la glora modelo, eĉ se tio por mi estas 
neatingebla revo, tamen ankoraŭ ne ĉesis mia 
forta aspiro. Ja kun tia verdkora penso mi 
karmemoras al Miyamoto masao, la glora 
pioniro en nia kara Esperantujo. 

2003-01-08 


EL LAŬZI 


j ĈAPITRO 65 


(Tiu ĉi ĉapitro proponas, 
ke oni ne devas regi la 
regnon per “saĝeco”. 


Laŭ Laŭzi, regi la 





— regnon per saĝeco estas 
por la regno katastrofo; kontraŭe, regi la 
regnon ne per saĝeco kaj lasi la popolon 
en senklereco estas por la regno feliĉo. 
Tio faras la impreson, ke Laŭzi kvazaŭ 
estas por la politiko de obskurantismo, 
sed efektive ne estas tiel. En la ĉapitro 
18 Laŭzi skribas: “Kiam inteligenteco kaj 
saĝeco aperas, / Granda hipokriteco ilin 
sekvas.” 'Tio montras, ke en efektiveco 
Laŭzi kontraŭstaras ne al saĝeco mem, 
sed al hipokriteco kaj artifikeco. La 
ideala socio, laŭ Laŭzi, devus esti tia, en 
kia la reganto kaj liaj regatoj ne plu uzus 
“saĝecon” kaj ambaŭ revenus al 
simplanimeco, kiel priskribite en la la 


lasta parto de la ĉapitro 57.) 


De la antikveco tiuj, kiuj praktikas la Taŭon 
kun sukceso, 

Ne klerigas la popolon per ĝi, 

Sed kontraŭe per ĝi malklerigas ilin. 


La kaŭzo, kial la popolo estas malfacile 


43 


4 n-ro 136 


regata, 

Estas, ke ili havas tro da saĝeco. 

Tial regi la regnon per saĝeco estas por la 
regno katastrofo, 

Kaj regi la regnon ne per saĝeco estas por la 
regno feliĉo. 

Do koni la du manierojn (per saĝeco kaj ne 
per saĝeco) estas ankaŭ principo. 

Ĉiam sekvi la principon estas nomata la 
mistera Virto. 

La mistera Virto estas tre profunda kaj 
longedaŭra. 

Ĝi estas kontraŭa al la naturo de konkretaj 
aferoj, 

Tamen ĝi kondukas al la plej granda 


harmonio. 


esperantigis Wang Congfang 
vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvevvvvov 


La Vivo de Pu Songling 


(V) 
Guozhu 


Falis la brila stelo de 
beletro 

En 1715, ĉar la kvina tago 

de la 


lunkalendare estis 





unua monato 
datreveno de la forpaso de s-ro Pu Pan, spite 
al frosta vetero Pu Songling gvidis ĉiujn 
familianojn viziti kulte al la tombejo de s-ro 
Pu Pan. Reveninte li jam sentis sin malsana. 
La 22-an sammonate, Pu Songling ellitiĝis 
ankoraŭ laŭ kutima horo. Li kombis al si, 
matenmanĝis. Li rifuzis helpon de nepoj kaj 
mem vizitis kun lambastono al necesejo. Poste, 
li volis iom ripozi ĉe fenestro. Posttagmeze, 
kiam nepoj volis lin al vespermanĝo, ili trovis 
ke Pu Songling, la maljuna s-ro Liaozhai, jam 


forpasis, trankvile sidante ĉe la fenestro. Tiel 


penseo 


falis la brila stelo de beletro, en aĝo de 76 
jaroj, lunkalendare en la 22-a tago de la unua 
monato de la «kvindek-kvara jaro en 
Kang' xi-erao, 


1715-02-16). 


Qing-dinastio (sunkalendare: 


Senmorta monumento 

Per energio de sia tuta vivo Pu Songling 
ellaboris majstran novelaron Strangaĵoj de 
Liaozhai , kiu atingis kulminon de la ĉinaj 
noveloj ĉu ideologie ĉu arte, fariĝis 
mejloŝtono en la literatura historio de Ĉinio 
kaj ĝuas la famon kiel “reĝo inter novelaroj en 
la antikva Ĉinio”. Bedaŭrinde, li finfine ne 
povis propraokule vidi ĝian publikigon dum 
sia vivo. La unua ksilografia eldono de 
Liaozhai aperis nur en 1766, je 51 jaroj post 
lia morto. Sed, kun tempopaso la eldonado de 
Liaozhai fariĝis pli kaj pli disflora. Krom 
sennombraj en la ĉina lingvo, nun oni jam 
povas vidi diversajn eldonojn de Liaozhai en 
pli ol 30 fremdaj lingvo, interalie ankaŭ en nia 
kara lingvo Esperanto, ĝojinde — eĉ en 


kompleta teksto ! (fino) 





OQQOOQOQOQOOOGOOOOOVO 





Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei(Cstu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OQOOQOQOQOQOOOHOOVO 





—544— 


