PENSEOX/75 


Enhavo 
iri KarenQ(OMAĜE DUM NOVJARO “7 
Kurisu Kei (1908- PRI LIBRO DE ELI URBANOVA 5 
Ding JNEn la Tago de Duobla Naŭo X 


rad.GuozhulLuISINJORINO TAIYIN E 
Shi Chengtai(1939-) Mesaĝo de la Novjaro Y 


Jiri Karen 
OMAĜE DUM NOVJARO 


— al la penseanoj 

Sursojle de la nova jaro, 

mi deziras al vi, ke ĉiu via faro 

estu sukcesa kaj sen manko, 

ke unu milionon por vi deponu en la banko 

bonkora kaj riĉa mecenato 

kaj enkonduki Esperanton en lernejojn dekretu via ŝtato 
ke la pacon de via lando 

retre eV PIDeletuo) 

aŭ iu alia bando 

TeS raketa aD IKS TIA Tao eV Lo) 

kaj viaj ŝipoj bonorde alborduĝu ĉe la riverostrando 
ke longe vivu Pensean' 

de kiu ricevas interesajn informojn ne unu samidean' 
ke en via ĵardino 

rozon trovu iu hela knabino 

kaj donu ĝin al vi donace 

kaj eldonadu Penseon senlace 

TESIS er lona Voz 

ĉiam en stilo, kiu klaras kaj ne rikanas pompe 

tion mi deziras al vi 

kaj se iu bankroto minacas rompi vian verkon 
ERIS VIVI o [oj koza Leg PI LOJA fakas te AN 

Kaj se ŝtormo venos 

vi staru firme 


kiel kverko. 


1995-12, Praha 





Kurisu Kei (1908- ) 
PRI LIBRO DE ELI URBANOVA 


Mi trovis precipe interesaj vian fruntartikolon kaj legnotojn de Seimin pri Hetajro Dancas el la n-ro 65, ĉar mi havas ĉe 
mi tiun originalan romanon de Eli Urbanova. 


ESK esm sra CK petsoj o e kt ko jaka rko No = eN et vib revon keJ oJ (e etoj nek nur mezbona laŭ kriterio de la sl EM Kera nko aloo 
profesia tradukisto mi estas. Tio estas laŭ mi pli laŭdo ol mallaŭdo. Ĉu mi estas tro severa ? Sed kiom mi prijuĝas, ĝi 
havas mankon komunan al tielnomataj MInoveloj, kiuj verŝajne estas propre japanaj. Tiu manko konsistas en tio, ke la 
aŭtor(in)o mencias en sia verko personon aŭ aferon kvazaŭ memkomprenebla, dum multaj legantoj ne komprenas, pri 
kia persono aŭ afero temas, escepte de tiuj, kiuj legadas liajn aŭ ŝiajn MInovelojn ekde lia aŭ ŝia debuto. 


Mi prenu ekzemplon el Hetajro Dancas. Seimin citas el ĝi jenan frazon, kiu troviĝas sur p.254 : " Ĝi estas precize kiel en 
Barlastono, kie John ĉiumatene super mia kapo pisis en akvujon..." Antaŭ ol citi tiun frazon li skribis: "John Wells estas 
akademiano kaj prezidanto de UEA ĝis nun. Tial laŭ mi tiuj ĉi vortoj en la p.254 prefere ne aperu. " 


Mi tamen havas pri tio alian opinion. Kial indulgi en beletraĵo iun personon pro tio, ke li tenas tiun aŭ alian gravan 
postenon en organizo aux socio ? Kaj ankaŭ nefikcia verko, en kiu aperas personoj principe en iliaj veraj nomoj, estas 
beletraĵo. Cetere John Wells ne plu estas la prezidanto de UEA, ĉar lin anstataŭis Lee ChongYeong el Koreio.Sed tio 
kompreneble ne gravas. Gravas laŭ mi, ke Seimin kritikas la aŭtorinon de HD, ke ŝi menciis en ĝi tian scenon kun John 
Wells, kaj konsilas al ŝi, ke ŝi prefere allasu en ĝi tiun lokon. Male, mi tute ne kritikas ŝin pri tia afero, sed emas kritiki 
ŝin pro tio, ke ŝi menciis John Wells kvazaŭ memkomprenebla afero, same kiel en japanaj MI-noveloj. Tio ne estas laŭ mi 
permesebla principo en nefikciaj verkoj. Ke John el tiu kunteksto estas John Wells, la legantoj povas scii laŭ jena frazo 
sur p.252: "La venontan tagon transportas min John Wells al Barlastono." Sed kiu leganto ekster Esp-tujo ja povus scii, 
kia persono li estas ? Necesus en la verko mem klarigi pri li. Kaj tio validas ankaŭ pri multaj el la personoj, kiuj aperas 
en tiu verko de Eli Urbanova. 


Ĉiuokaze mi pritaksis HD almenaŭ mezbona laŭ la kriterio de la nuntempa ĉeĥa literaturo. Mi do preskaŭ senpacience 
atendas la tagon, kiam ĝia ĉeha versio aperos, ĉar Eli Urbanova mem ie skribis, ke ankaŭ ĝi baldaŭ aperos aŭ simile. Mi 
nome estis tre scivola, ne nur kiel es-isto sed ankaŭ kiel tradukisto el la ĉeha literaturo, kiel ĝi estos akceptita de la 

[es ltEMeteretge mig rs vb KONA enu stes kefa e eN E Mer -Je ks VA yao etero feet eoj cj ss 


Mi do demandis Petron Chrdle, la vicprezidanto de ĉeĥa Esp-Asocio kaj la estro de la KAVAPECH, ĉe kiu aperis okaze 
de la 81-a UK en Prago lastsomere mia eseo Kion Donis al Mi la Ĉeĥa Literaturo en ĉeĥa traduko, kiam mi gastis [Ski 
dum tri tagoj post la UK: "Kio fariĝas en la ĉeĥa versio de Hetajro Dancas" Lia respondo tamen surprizis min, ĉar ion 
tian mi tute ne atendis. 


Li diris al mi, ke la ĉeĥa versio de HD ne eldoniĝos tiel longe kiel vivos la vidvino de Ŝtefo Urban, la eksedzo de Eli. 
Nome en 1995, kiam venis en Prago Simo Milojevic, tiama ĝenerala direktoro de UEA, fari ro zl [u kovi por la UK, 
Chrdle pro certeco konfidis al li la aferon kaj petis lian opinion. Sed la opinio de Milojevic surprizis lin, ĉar tiu avertis 
TN eB Ee ns festas sa IEEE e lesto e eN EE Ner cete aas tofe loj Hetajro Dancas, ĉar la aŭtorino kaj la eldonisto, t.e. Chrdle, 
egale riskos esti akuzitaj de la vidvino je malhonorado , ĉar en ĝi Eli malkovras perversan seksan praktikon de sia 
eksedzo. Konsternite Chrdlekonsultis pri tiu afero ankaŭ ĉeha advokaton, sed ties opinio estis la sama. Li do volenevole 
devis decidi, ke li atendu, ĝis la vidvino de Urban mortos ! Li havas ĉe si la permeson subskribitan de Eli Urbanova 
mem, tiel ke li estas Ĉiam preta eldoni la ĉehan version... 


Ĉi-artikolo de nia veterano Kurisu Kei estas elcitita el letero de Kuisu al la redaktoro Shi, Kurisu mem konsentas la 
aperigon. Se ni temas pri tio, ke Kurisu kaj Seimin havas malsamajn opiniojn al la frazo pri John Wells sur p.254 en HD, 
tio esprimas diferencojn de la kulturaj fonoj de Kurisu kaj Seimin. Seimin bakita de la ĉina tradicia konfuceanismo emas 
ne kritiki gravulon en Esp-movado, sed Eli Urbanova kaj Kurisu Kei ne havas tian tabuon. Interesas min, ke en la 
esperanta kulturo malsamaj konceptoj pri la morala kriterio kun malsamaj naciaj fonoj povas libere kaj egale esprimiĝas 
kaj interkompreniĝas... 


la red. 


Ding Ji 


En la Tago de Duobla Naŭo 


(19971010) 


Movado malfacilas en ŝaŭm'ekonomio. 





Ciujare la Duobla Naŭ' revenas, 
kaj hodiaŭ la Duobla Naŭ' revenas, 


Penseo kaj Esp-Domo ravas nin en ebrio. 


Stofo prekz lm (ere Nel ete viN ala loze oj avino kojlo 
Vidu, ĉu ni ne similas al la feoj ? 
Ho jes, ni eĉ pli similas al la feoj, 


ĉe l' nov-era' parolas pri kosmologio. 


Duobla Naŭo:La naŭa tago de la naŭa monato lunkalendare, Tago de Maljunuloj en Ĉinio. 


Lu(Autoro en Tang-dinastio) 


SINJORINO TAIYIN 


Dum sia junaĝo Lu Qi vivis en la Orienta ĉefurbo Luoyang kiel malriĉulo. Li luis loĝejon en forlasita domo. Unu el liaj 
najbaroj estis maljunulino nomata Ma, kiu vivis sola. Foje Lu grave malsaniĝis kaj devis kuŝi en la lito pli ol monaton. 
Maljunulino Ma venis kuiri supon aŭ kaĉon por li. Iuvespere, post sia resaniĝo Lu vidis dum revena vojo bovtiratan 
kaleŝon dekoraciitan per oraj lamenoj ekster la pordo de Ma. Lu kun granda miro gvatis kaj ekvidis feine belan 
knabinon, 14aŭ 15jaran. 


La sekvantan tagon, li kviete demandis al la maljunulino Ma pri la bela knabino. 
"Ĉu vi volas edziĝi al ŝi?" demandis Ma. "Mi povas peri se vi dezirus." 

"Kiel malriĉulo, ĉu mi kuraĝas pensi pri tio?" respondis Lu. 

"Ne grave. Ni ja povas foje provi." Ma diris. 


Tiun vesperon, la maljunulino diris al Lu: "Nun la afero estas promesplena. Bonvole fasti por tri tagoj kaj iru al la 
forlasita templo oriente de la urbo por renkontiĝi kun ŝi." 


"En la difinita tago Lu kaj Ma vizitis al la templo kaj vidis nur maljunajn arbojn kaj sovaĝajn herbojn, evidente, dum 
longa tempo neniu homo loĝis tie. Subite okazis ŝtormo kun tondrofulmoj. Meze de tio aperis impona palaco kun altaj 
turoj, pavilonoj kaj pimpe kurtenitaj fenestroj. Luksa ĉaro descendis el la ĉielo, en kiu sidis la knabino, kiun li vidis 
antaŭ kelkaj tagoj. Post intervidiĝo, la knabino diris: 


"Mi estas feino de la ĉielo. Dio ordonis ke mi elektu por mi edzon en la homa mondo. Ĉar vi havas fean fizionomion, tial 
mi pere de s-ino Ma transdonis mian deziron al vi. Bonvole fastu je plia tagsepo kaj tiam ni revidu nin." 


Sxi alvokis Ma kaj donis al ŝi du pilolojn. Poste reokazis fulmotondroj kun nigraj nuboj kaj la knabino malaperis. Restis 
nur maljunaj arboj kaj sovaĝaj herboj. 


Maljunulino Ma kaj Lu revenis. Post fastado de tagsepo ili fosis teron kaj semis la pilolojn en la kavon. Lianoj tuj 
elkreskis dum palpebrumo. Kaj baldaŭ fruktodoniĝis sur la lianoj du lagenarioj, kiuj iom post iom fariĝis tiel granda kiel 
ra UG eefe Seks pe fon vg olean aeetos ELON es TEM serta op ook rke EN EET e pse teta loj a keg eld ano eke lpn a oJ [ez beer) 
vestaĵoj. Vento kaj tondroj subite okazis, levante la du lagenariojn al la ĉielo, kie ili aŭdis nenion krom sonoj de ondegoj. 
Kiam Lu sentis sin malvarma, Ma ordonis ke li portu sur sin unu oleumitan vestaĵon. Sed li ankoraŭ sentis sin kvazaŭ en 
glacio kaj neĝo, kaj la varmo revenis al Lu nur kiam li surportis al si ĉiujn tri oleumitajn vastaĵojn. Tiam Ma diris al li: 
"Luoyang jam estas okdekmil liojn for de ni." 


Post longa tempo ĉesiĝis flugi la du lagenarioj. Lu vidis antaŭ si palacon kun multaj konstruaĵoj, ĉiuj kun muroj el 
kristalo. Staris tie centoj da kirasitaj gardantoj. Ma kondukis Lu eniri. Lin akceptis knabino, sieĝita de centoj da 
servistinoj. Ili petis Lu sidiĝi, prezentis al li vinon kaj frandaĵojn, dume Ma nur staris inter vicoj de la servistinoj. La 
knabino diris al Lu: "Vi povas fari elekton inter la tri aferoj: unue, ĉiam resti en tiu ĉi palaco kaj havi tiel longan vivon 
kiel la ĉielo; due, vivi kiel senmortulo inter homoj kaj veni ĉi tien de tempo al tempo; trie, funkcii kiel ĉefministro de 
Cinio." 


Lu respondis: "Mia plej granda deziro estas vivi ĉi tie." 


Kun ĝojo la knabino diris: "Tio ĉi estas Kristala Palaco, kaj mi estas Sinjorino Taiyin, unu el la superaj feinoj. Vi deziras, 
per unu salto, fariĝi senmortulo, tamen vi devas esti certa pri tio. Ajna ŝanceliĝo implikos min." 


Ŝi prenis verdan paperon, skribis peticion sur ĝi kaj kulte en la korto riverencis. 





"Mi devas raporti al Dio." ŝi diris. 

Post nelonge, aŭdiĝis voĉo el la nordoriento; "Venas sendito de Dio." 

Sinjorino Taiyin kaj aliaj feoj eliris lin bonvenigi. Jen, sub ŝirmado de baldakeno kaj flagoj venis junulo en ruĝa robo. 
Starante sur perono, li deklamis nome de Dio, demandante: "Cu vi, Lu Qi, vere volas vivi en la Kristala Palaco, kiel s-ino 
Taiyin raportis?" 


Lu nur silentis, S-ino Taiyin urgxis lin rapide respondi, sed Lu restis ankoraŭ silenta. 


S-ino Taiyin kaj sxiaj sekvantoj tre konsterniĝis. Ili rapide eniris kaj donacis al la juna sendito kvin rulojn da gazo por 
subaĉeti ke li iom prokrastigu la limtempon. 


Post kelka momento, sufiĉa por unu mangxado, la sendito de Dio ĉuis: 


"Kion vi volas elekti? Lu Qi! Ĉu vivi en la Kristala Palaco? Ĉu fariĝi senmortulo sur tero, aux funkcii kiel ĉefministro de 
Cinio? Tuj respondu!" 


Tiam Lu Qi laŭte respondis: 
"Funkcii kiel ĉefministro!" 
La ruĝvestita sendito do tuj foriris.S-ino Taiyin ekpaliĝis kaj diris: "Jen via kulpo, s-ino Ma! Tuj lin forkonduku revenen!" 


Lu Qi estis puŝita en la lagenarion kaj denove aŭdis sonojn de vento kaj ondoj. Li trovis sin jam revenigita en sia 
malnova domo, kun lito kovrita de polvoj. Estis noktmezo. Tamen la lagenario kaj la maljunulino Ma ambaŭ malaperis. 


— el Vol. 64 de Taiping Guangji (Ampleksa Antologio de Taiping) 


trad. Guozhu 


Inter Ni 


DIAN Kr sB SENE SUNA ke Vejetanto 

Mi kredas ,ke Penseo certe meritas legadi;sed...la literoj estas ege malgrandaj. 

Red.:Ho jes!ĉar la spaco limigas.Ni petas la kompreneman pardonon de karaj legantoj! 

=zel Vlada HASALA.STRAZNICE. (CZ landoj) 

Apartan dankon por la ambaŭ n-roj 71 kaj 72 de la PENSEO, kio vere ĝojigis min ! 

Mi pretas esti ankaŭ Peranto de Via Revueto PENSEO por CZ Landoj. 

Red.:Ni kore dankas vian afablan helpon diskonigi nian revueton al aliaj s-anoj ! Ĉar ni ne povas ricevi pagon de ekster 


Cinio, ni ĉiam sendis al fremdlandaj legantoj nur helpe de donaco de ĉinaj s-anoj, sed tio certe ne sufiĉas. 


PAĜO DE ĈINESKO 


Shi Chengtai(1939-) 


Mesaĝo de la Novjaro 


—Laŭ ĉinesko Zuihuayin 


Minciĝo kalendara— 
forpas' de jara 
temp' senkompate. 
klopodado 


ras T oc rg n PIS TK 


Spit' al vidpunkt-vulgara, 
aliĝ-korsara, 
agad' pagana; 


 kcIB (Oni! 





ard' temerara. 


Poŝmalpleno amara— 
minackoŝmara; 

sed, jen obĵeto 

TAV KSS oc go 


en verd' duara. 


Afero sendolara, 
sed celo klara. 
Raraj instigoj, 
kunlaboro— 


ben-avatara ! 


ZUIHUAYIN ĉina fiksforma poemo el du strofoj po kvin versoj de 7,5,5,4,5 silaboj, laŭ rimaranĝo de a,a,x,x,a. 
(x=senrima) 





