Penseo 19 
Januaro / 1992 


Karaj panseanoj / legantoj: 
Jen la Nova Jaro estas sur sojlo de 1992. Anstataŭ mia rutina babilaĵo mi aperigas poemon de nia kunlaboranto Guozhu 
por gratuli al vi la Feliĉan Novjaron! 
Alie, ĉu en ĝi ni povas elĉerpi ion por kuraĝigi nin dum la aktivado en Esp-Movado? Jes, eble, mi esperas! 
la red. 
Guozhu 
AMIKE VIA 
Kiel rapida tempkuro! 
Ĉu ni nur veas kun krio 
post ŝir' de lasta folio 
de kalendaro sur muro? 


Jaroj forglitis sen spuro. 
Grizis jam nia tempio. 
Kiel rapida tempkuro! 
Ĉu ni nur veas kun krio? 


Sojle ĉe l' nova futuro, 
vokas nin sancta misio. 
Luktu ni kun devkonscio 
spite al leĝ' de Naturo 


malgraŭ rapida tempkuro! 
1992/01/01 


Mao Zifu (1963—) 


ĈELO KVIETA 
Pum! 
Sur teron falas skeleton folia, 
Kukol' vekiĝas, vidas ja ponardon 
nigran, celantan al glabelo ĝia, 
ekkrias, tuje fermas la rigardon. 
Spitemaj ratoj subrigardas ĉion; 
do, lekas guton sangas jen aplombe. 
Timante, blatoj finas nun orgion. 
Nu, staras radianta glavo... Bum! Be! 


Zhou Guoping 


PARO DA ĜEMELOJ 
(Fablo) 

Vivo kaj Morto estas paro da ĝemeloj. Morto tiel alkroĉiĝas al sia pli aĝa frato, ke ĉiam akompanas lin. Sed, Vivo 
malŝatas sian pli junan fraton, el kiu li ĉiam flugi intencas kiel eble plej energie. Vivo malkontentiĝas precipe tiam, kiam 
lit re ĝoje trinkas, Morto aperas kaj ĵetas lian glason teren, kaj tuj la glaso frakasiĝas. 

“Vi, ia kontraŭulo, mi ne scias, kial patrino naskis vin, se jam naskis min?” Vivo krias senespere. 

“Mia kara pli aĝa frato, netiel diru. Ĉu estas eble, ke vi ne sentas vin soleca, se mi ne ekzistas?” Morto diras paceme. 

“Neniam!” 

“Tamen pensu, ĉu estas eble, ke vi povas ĝui la guston, se mi ne konkuras kontraŭ vi? Ĉu estas eble, ke via 
prezentado estas brila, se ni ne kune aktorus samtempe? Ĉu estas eble, ke la belaj versaĵoj ŝprucas el via koro kaj la 
belaj bildoj aperas antaŭ vi, se mi ne donus al vi inspiron?” 

“Mi preferas solecon ol vidas vin!” 

“Mia kara frato, via deziro neeble realiĝas. 

“Patrino ordonis min akompani vin, timante ke vi sentas vin soleca. Kial, kiel obeema filo, povas malobei la ordonon 
de nia patrino?” 

Tiel venante al patrino Naturo, Vivo petas, ke ŝi forigu la pli junan fraton de lip or emancipi lian implikadon. Tamen 
Naturo estas tre saĝa patrino, ŝi ne sin konformiĝas al sia filo. Fine Vivo ne povas malobei sian patrinon, sed ne 
komprenante, kial patrino donas la bonan aranĝon al li, kaj tial Vivo ĉiam entenas malamon en si, trovante sin tute 
senhelpe. 

elĉinigis Gnail 


Seimin (1940—) 


KIAL KAJ KIEL MI AMAS ESPERANTON 
(daŭrigo el n-ro 18) 


“Antaŭ Dumil Jaroj”, 

trans la montoj, maroj, 

“Kvin Virinoj de Amoro” 

iris “Kun Sopira Koro” 

al la “Landoj de la Fantazio”. 
Jen “Vojaĝo al Kazohinio”. 


“Ili” “Ĉe Abismo” vidis: 
“”Viktoria” kaj “Irisis” 

draŝas al “La Malŝparulo” 
“Gosta Berling”, kies kruro 
estis ja “La Nevenkebla Geno” 
en la “Metropoliteno”. 


Kaj “Colomba”, “Bofilino” 

de “Tadeo”, kun “L' Obstino” 
batas al “Cezaro”, “Faraono”, 
per kiu “Pinta Krajono” 

kaj “Elingita Glavo”. 

Jen “Viktimoj”: jam ne savo! 


Ho jes, jam “Jarmiloj Pasas”, 
kaj nun “Nenio Okazas”. 
“Hura!” Granda “Familio”! 
Ĉu do “Pli ol Fantazio”? 

Ne plu “Nuda inter lupoj”, 
en “Vartejo” gajas pipoj. 


“La Interrompita Kanto” 
sonas en la “Neĝa Lando” 
“Kiel Akvo de l' Rivero”, 
“El la Polvo d la Tero”. 
Vidu nur, “El la Maniko” 
falas “Rozoj kaj Urtiko”. 


“Vivo Vokas”; “Tra la Mondo” 
kuras “Tridek Tri Rakontoj”, 
“Duonvoĉe”: “Estu Homo”! 
Ne “La floroj de Malbono”! 
Venu la “Ruĝa Aŭroro! — 
“Eterneco” en la “Koro”! 

x x x 
Majstro, sed miaj kolegoj 
faris multe pli da legoj. 
Ili tajpas, notas, citas, 
dum mi gapas, sekvas, sidas — 
“La Infana Raso”, “Eroj”, 


uo ms 


kaj “Humoroj”, “Rimleteroj”... 


Se tagnoktojn ni dediĉus, 
por tralegi ne sufiĉas 
tempo. Oni ĝui povas 
nur iome, ĉar sin trovas 
nun abundo da trezoroj 
de plej diversaj koloroj. 


N 
Pardonu, Majstro, — mi rimaĉas 
sen fin', sen takt'; 
la tuta “Poemaĵo” kaĉas, 
jen pura fakt'. 


Poeto mi ne estas. 
se mi sukcesas iel, ĉi tio, vere, tiel 
pri la facil' atestas. 


Jam nia lingvo poezia 
belsona 
heltona 

rivali povas al nacia. 


sed mi pli ŝatus lingvon ĉiutagan 
papagan— 
leĝere 
senpene 


senĝene 
senpere 


Se mankas babilanto, 

mi diras al mi mem, 
sidante sur litrando, 

pri io — ĉia tem'; 
aŭdiĝas foje kanto, 

sen melodi', kun trem'. 

Paŝante, kap' al fosto, 
“Pardonu,” 

mi diras, “via Moŝto!” 

Vidante kuri bovo, 
“Redonu!” 

Mi krias, “he, al ovo! 

Ej, Majstro, vere vante, 
ke oni pensu ĉiam Esperante? 


Dabingo 
bongusta eĉ sen ŝinko 
Huntuno 
viando kaj faruno 
por oldo kaj por juno 
ja ĉiam oportuno 
Ho! Majstro, 
mielas eĉ acida frukt' post la senĉesa arda lukt” 
ho lingvo de la am' 
IDEO 
brulanta lang' 
FORMO 
surtera pen' 
ho koro el la flam' 


INTERNACIA 
bruanta sang' 
MODERNA 
ĉiela ben' 
PACO ETERNA 
(fino) 
-1979- 
Niu Su 


LA AKVO-PERLO 

La Granda Anguo-templo iam estis rezidejo de Princo Xiang, kiu poste fariĝis imperiestro Ruizong. Post kiam li 
surtroniĝis, li faris sian malnovan rezidejon ankoraŭ templo, kaj donacis perlon kun instrukcio, ke la perlo estu ĉiam 
konservita en la tenejo, ĉar ĝi ja valoris cent milionojn da mono. Tamen, bonzoj de la templo nur simple metis la perlon 
en ŝrankon kaj rigardis ĝin tute ne kiel valoraĵon. 

En la 10-a jaro de Kaiyuan-erao (722 p.K.), kiam oni bezonis monon por konstruado en la templo, bonzoj de la templo 
malfermis la ŝrankon por rigardi ĉu tie troviĝas io taŭga por forvendi, kaj ili ekvidis keston sub sigelita fermslipo kun 
okulfrapa skribaĵo: " Tiu ĉi perlo valoras cent milionojn." 

La bonzoj kune malfermis le keston kaj vidis ion, tre siliman al ŝtono, ruĝan, kiu ete brilis en nokta obskuro kun lumo 
alta je coloj. 

La bonzoj parolis unu al aliaj inter si: " Jen nur ordinara objekto. Kiel ĝi povus kosti tiom kara ? Lasu nin prov-vendi!" 

Kaj unu bonzo estis sendita al foirejo kun la perlo por sondi kian prezon la klientoj konsentus pagi. 

Post kelkaj tagoj, nobeloj venis kaj iu el ili pridemandis sed, rigardinte la perlon, li diris: "Tio ĉi estas nur ordinara 
ŝtono, ne multe distingiĝa ol briko aŭ rubo. Kial vi postulas tiel multe ?" Kaj ili foriris ĉiuj kun mokridoj. Ankaŭ la bonzo 
sentis honton pro tio. 

Post dek tagoj, alia vizitanto pridemandis. Informiĝinte ke ĝi povas brili en nokto, li konsentis pagi je pli alta prezo 
de miloj da mono. 

Post unu (aŭ pli ol) monato, venis al la foiro fremdulo el la Okcidenta Regiono por serĉi trezorojn. Ekvidinte la 
perlon, li estis tiel ekscitita, ke li eĉ adorkliniĝis levante la perlon super sia kapo. La fremdulo aspektis riĉa kaj grava 
persono. Pere de interpretisto li demandis :"Kiom prezas la perlo ?" 

"Cent milionoj." respondis la bonzo. 

La fremdulo karesis la perlon longan tempon kaj foriris kun bedaŭro. 

La sekvan tagon li revenis.Ĉifoje la interpretisto diris al la bonzo: "La perlo vere indas je la prezo kiun vi postulas. 
Tamen, la fremda s-ro vojaĝis for de sia hejmo jam tro longan tempon. Nun li volas aĉeti la perlon per ĉiom da mono 
ankoraŭ restanta ĉe si, nome, per kvardek milionoj, ĉu vi konsentus ?" 

Gojege, la bonzo kondukis lin viziti al la abato, kiu jesis la negocon. 

La sekvan tagon, la fremdulo pagis la sumon kaj prenis la perlon, dirante :"Pardonu ke mi pagis tiel malmulte !" 

La abato demandis al la fremdulo, de kie li venis kaj kion li faris per ĉi perlo. 

"Mi estas ano de Dashi-lando." respondis la fremdulo. "En la unuaj jaroj de Zhengyuan-erao (627-649), nia reĝo 
vizitis al Ĉinio kaj prezentis tiun ĉi perlon kiel tributon. Sed poste la reĝoj de nia lando tiel forte sopiris ĝin ke ili eĉ 
proklamis tion, ke tiu, kiu povas revenigi la perlon, estu premie nomumita kiel ĉefministro. Tia proklamo daŭris jam pli 
ol 70 aŭ 80 jarojn kaj mi sentas min tre feliĉa ke mi povas ĝin reakiri. Tio ĉi estas ja akvo-perlo. Kiam nia armeo 


kampadadis, nur se ni fosu du futojn surtere kaj metu la perlon en la kavon, tuj fontiĝis per si mem akvo, kiu sufiĉis por 
kontentigi trinkadon de miloj da homoj. Tial al nia armeo neniam mankas akvo dum militmarŝo. Sed, depost fordono de 
la perlo, nia armeo ofte sentis turmenton de soifo." 

La abato ne kredis tion. La fremdulo fosigis kavon kaj enmetis la perlon. Post momento, jam abunde fontiĝis akvo, 
klara kaj frida. La bonzo prenis kaj trinkis. Nur tiam ili konsciis ke tio estas vera trezoro. Tiam la fremdulo foriris kun la 
perlo kaj neniu sciis kien li vojaĝis for. 


notoj: 
Niu Su: Niŭ Su 
Anguo: Angŭo 
Xiang: Ŝjang 
Ruizong: Jujzong 
Kaiyuan: Kajjŭan 
Dashi: Daŝi 
Zhenguan: Ĝengŭuan 
--el la Volumo 420 de Taiping Guang Ji (La Ampleksa Antologio de Taiping) 
trad. Guozhu 


PAĜO DE ĈINESKOJ 


Zenoto 


ĈIAM VERDA 
— omaĝe al la 2a Ĉina Esp-Kongreso 
(1991.12.29.—1992.01.01, Tangshan) 


Pino, pino, 

kun fera obstino. 

Jen ter', kvazaŭ krepo, 
semas Vi sur stepo. 
Poste, poste, 

sindonas senkoste. 


Vivu, vivu, 
antaŭen ne drivu. 
Espero racia, 
la pasio mia. 
Ami, ami, 
jen, elkore flami. 
19191.12. Huhehot 


Lu Jixin (1953—) 


SENTITOLE 
— laŭ melodio Dekses-silabo 


Jun' 

revas tro pri onta sun', 
perdas jam 

multon: ora nun! 


Kant' 

kun ju pli da elegant”, 
al ĝi des 

mankas jam sekvant'. 








