


PENSEO 


N-ro 144 


Okt./2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


la 13-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 





kteĝlto 


Feng Jicai 





En ĉi tiu urbo, Grasulo kaj Malgrasulo estis 
amikoj. La korpo de Grasulo, kiu mirige dikis, 
kvaroble egalis al tiu de Malgrasulo, kiu 
surprizige magris. 
bonŝanca. La 


Tiam, Grasulo estis 


altranguloj devis esti grasuloj, pentristoj 
senescepte pentris portretojn de grasuloj, kaj 
eĉ virinoj elektis grasulojn kiel siajn edzojn. 
Oni diris, ke grasaj homoj povas prezenti la 
veran virecon, ĉar ili havas kolosan korpon kaj 
fortan energion. Sekve ekaperis la tendenco: 
ju pli dikkorpa, des pli bona. Grasulo, la plej 
dika homo en la urbo, rikoltis ekstreman 
priatenton. Oni venis al li por informiĝi kiel 
grasiĝi; liaj fotoj, rimarkoj, anekdotoj vete 
publikiĝis. Interalie, li malkaŝis du pecojn da 
sperto de sia pligrasiĝo: pli da dormado kaj pli 
da manĝado, kaj senmovemo pli bonas ol 
aktivemo. Tiujn vortojn ĉiuj urbanoj elbuŝigis 
kiam ili parolis, kaj rigardis kiel moton. Se oni 
sekvis tiujn konsilojn, efiko ekriveliĝis vere! 
Pro tio, grasuloj pli kaj pli multiĝis, kaj eĉ iuj, 
kiuj ne povis grasiĝi por momento, afektis 
sian grasiĝon per blovitaj vangoj kaj pufigita 
ventro. 

Iufoje, Grasulo estis ĝenata de grupo da 
ĵurnalistoj kaj tiuj devigis lin eldiri la sekreton 
de grasiĝo. Li laŭvole diris, “Necesas surhavi 
lozan veston kaj malstreĉitan zonon.” Ĝuste 
pro tiuj vortoj, la lozaj vestaĵoj tuj elvendiĝis 
kaj diversaj 


specoj de zonoj stagnis en 





vendado. Tiumomente la famon de Grasulo 
superis tiu de reĝisoroj, aktoroj, pilkosteloj, 
inventistoj, magiistoj kaj homoj kun speciala 
kapablo. 

Iutage, Grasulo gaje iris viziti sian 
malnovan amikon Malgrasulo. Vidante lin 
boneca, li, per sia graskarna fingro, montras al 
la riboj de Malgrasulo, dirante, “Nun ĉiuj 
urbanoj sekvas mian ekzemplon. Kial vi, kiel 
mia bona amiko, ne fari la samon? Ĉu estas 
homo pli malgrasa ol vi en la mondo?” 

Malgrasulo, kun apenaŭ videbla rideto, diris 
memfide, “Via bonŝanco estas portempa. Ĝis 
kiam via influo forpasos, jen mia vico venos. 
Atendu kaj vidu.” 

Post unu jaro, vere okazis ŝanĝo. Cirkulis 
diraĵo oni ne sciis de kie: grasuloj ofte emas 
spiregi, ŝviti kaj movmalfacila;, tro da 
akumulita graso kondukas al angiaj malsanoj; 
kaj cent malutiloj paras kun nur unu utilo. 
Kiam malpliiĝis la kuriozeco kaj intereso de 
oni pri unu aĵo, ĝia malaĵo montris sian 
magipovon. Kiel blovo de vento, tiu diraĵo 
flugis tra la tuta urbo. Tuj sekve aperis en 
ĵurnalo la tutpaĝa artikolo Estas Bone Fariĝi 
Malgrasuloj. Kun tre logika rezonado, ĝi 
pravige laŭdis malgrasecon kaj mallaŭdis 
grasecon, kaj komentis: malgrasuloj estas 
movfacilaj, malpezaj, okupante malgrandan 
spaco; iliaj koroj eltenas malgrandan premon, 
tiel ke estas malfacile por ili suferi angiajn 
malsanojn; statistike, el longvivaj homoj, 98 
pocentoj estas malgrasuloj, 1 pocento nek 
grasaj kaj nek malgrasaj homoj, kaj nur 1 
pocento grasuloj, tial estas okaza fenomeno, 


ke grasuloj longe vivas. 


old 





2 n-ro 144 


Ekde tiam, oni komencis doni atenton al 
malgrasiĝo. Finfine Malgrasulo, kiu ĉiam 
dronis en onia forgeso, estis eltrovita kvazaŭ 
kiel rara trezoro. 

La sperto de malgrasiĝo estis ĝuste mala 
kontraŭ tiu de grasiĝo, kies recepto jenas: 
limigo de manĝaĵoj, vegetara dieto, malmulte 
da sukero, nedrinkado de biero, matena 
boksado, postmanĝa promenado, 
sportekzercado... Pro tio, tiuj, kiuj verkis 
artikolojn por laŭdi grasulojn, komencis 
konvertiĝi al laŭdantoj de malgrasuloj. Ili 
skribis amason da eseoj kun multaj citaĵoj por 
pruvi kiel valora, fidinda kaj prava estas la 
sperto de malgrasiĝo. Ili ŝutis sur malgrasulojn 
tiajn flataĵojn kiaj “la plej bona korpopezo”, 
“la korpopezo plej konforma al la demando de 
la epoko” kaj “tipaj figuroj”. La sciigoj pri 
grasuloj malaperis tute el ĵurnaloj. Malgrasulo, 
kiel vento, laŭdite, soris al la ĉielo. Kaj neĝere 
flirtis laj fotoj, anekdotoj, spertoj, interesaj 
novaĵoj, rimarkoj, intervjuoj kaj raportaĵoj. 

Iutage, Malgrasulo renkontiĝis kun Grasulo 
surstrate. Tiu, kiu sentis sin forlasita, malgaja 
kaj malvigla, kortuŝite diris al Malgrasulo, 
“Viaj vortoj estas pravaj. Se mi sekvus vian 
konsilon tiutempe kaj min malgrasigus! Nun 
estas malfacile por mi igi min maldika.” 

Ĉe tiuj vortoj, Malgrasulo, svingante sian 
fingron similan al seka branĉeto, admonis, 
“Ne! Vi devas teni vin tia. Kiu scias, je kiu 


tempo oni adoros grasecon!” 


elĉinigis Liu Mingbai 


La Monc del Aglo 


Mosa 
l. 
kiam la fenikso ora 
en la brulo matenruĝa 
jan celante al la suno 
flugas sur vojaĝo sinofera 


l' aglo ĉe neĝmonto frosta 


—$14— 


penseo 


flugas al silento 


2 
l' aglo 
la poemo tre penetra 
jungas la sencsituacio vasta 


ŝvebas super horizont” de skribpapero 


3 
l' alto fluga estas ja sufero 
tian alton kuraĝec” alcelas 
l' alton l” agl' pendigas 


sur mizeran flugiparon 


4 
l' agl' senvoĉe glitas 
sombre la inspiro 


flugas tra krepusk” poema 


5 
la ŝtalecaj plumoj 
en aerfluoj de la vento 
etendiĝas, puncaj sovaĝrozoj 
en flagranta ombr” malhela 


alrigardas l' aglan grandiozon 


6 
en prestidigita sonĝo 
en lunnokt' de l' sonĝo 
l' agl' per vera flugo 


ŝvenas tra la rememor” dormanta 


7 
la ĉielo mistera 
nuba maro 
tajdo ondbrilanta 
la totemo de ĉiel” kaj maro 
pere de la vento 


inkrustiĝas sur la agla flugilparo 


8 
kiam la obskura ombro fluga 
malaperas en ĉiela bluo 


sin dissolvas en nemezurebla foro 


3 n-ro 144 


l' aglo kiel mia pensfadeno 


jen fandiĝas en kviet” solena 


9 
frosto en aero alta 
konkretigas fridon 
l' agl' fariĝas 
sankta pro soleco 
eĉ kriĉado trista 
ankaŭ povas ja elvoki 


la deziron kaj kuraĝon 


10 
l' agl' kelktempe splenas 
des pli en veter” melankolia 
ĉiuj malplenaĵoj ĉagreniĝas 
dume l' okuloj aglaj 


skribas larĝe la tempestan jeson 


11 
l' agl' vagflugas en okulokavoj 
distas la rigardoj kiel aŭtunveno 
sed printemp” malantaŭ la pupiloj 


proksimas tre al mia koro 


12 
vol” ŝtaleca ingas tra la korpo 
superŝvebas jarojn, historion 
en sublimaj pensoj 
jen sin trovas la neĝpint' fajranta 
l' aglo sidas 


en la kavo kun glacipendaĵoj 


elĉinigis Hongjia 


ehbari Miah Amon 


En nia urbeto, se oni ne edziĝas super la 
aĝo de 30 jaroj, estas certe, ke ili ne havas 
bonajn “naturajn kondiĉojn” tiajn, kiaj 
malbela aspekto kaj psikologiaj mankoj, aŭ ili 


inklinas fariĝi bonzoj (ĉe ni estas multaj 


penseo 


temploj kaj bonzoj), aŭ io okazas al ilia cerbo. 

Dankon al Ĉielo! Mi jam edziĝis ĝuste en la 
jaro kiam mi ĵus atingis la aĝon de 30 jaroj, 
ĉar feliĉe la supre-menciitaj tri kazoj ne falis 
sur min. 

Vi preferas danki vian edzinon ol Ĉielon, 
Qing diris. Se mi ne firme decidus edziniĝi al 
vi, vi ankoraŭ estus fraŭlo ĝis nun. 

Mi jesis senĉese, kaj riverencadis al Ĉjing. 

Ĉjing estas mia edzino. 

Se oni faras zorgeman komparon, oni trovas, 
ke edzeco kaj fraŭleco havas siajn proprajn 
avantaĝojn. Edzeco signifas, ke vi ekhavas 
varman manĝon; ke vi kunportas enviindan 
hejmsopiron kiam vi vojaĝas foren; kaj ke, se 
vundita ekstere, vi povas hejmeniri por leki 
vian vundon trankvile. Tiuj estas la avantaĝoj 
de edzeco. 

Fraŭleco signifas senzorgecon. Se vi sate 
manĝas, via tuta familio satiĝas; se vi volas 
senkonsidere veturi tien kaj ĉi tien tra la 
mondo, neniu, vin sekvante, vin sakris; se vi 
estas mallaborema, tio ne gravas, ekzemple, 
kiam matene vi vin elŝovas el la litkovrilo, ĉio 
estas farita se vi persone eliĝas sen... Se paroli 
pri litkovrilo, hehe... 

Post mia edziĝo, mi ofte ridas tiamaniere. 
Se mi ridus antaŭ la edziĝo, la rida maniero 
elspirus murdecon kaj insidecon; tamen post 
la edziĝo, la rida maniero prezentas 
senhonteman kaj obstineman aspekton — mi 
ridas tiamaniere, ĉar mi faras ion malpravan. 
Mi kredas, ke tia rido ne estas fremda al 99 
procentoj de edzigitaj viroj. 

Mi ofte ridas tiamaniere. 

Mi ridas tiel, pro tio, ke Ĉjing estas 
purema kaj ordigema, kaj ĉiam devigas min 
faldi la litkovrilon nete kaj rektlinie, kvazaŭ 
hakita per glavo. Ĉu necesas? Mi demandas. 
Tio estas en hejmo, sed ne en kantonmento. Vi 
estas mia edzino, kaj mi ne estas soldato en 
via subplotono. 

Ŝi rikanas kontraŭ mi. 


Ŝia rikano pleje senesperigas min. Kompare 


~ola— 


4 n-ro 144 


kun tiuj gvidantoj, kiuj histerie instrukcias 
kiel grandaj simioj, ŝi estas multe pli timiga ol 
ili. Ĉe tio, mi vole nevole hehe-as, kaj mi 
ankoraŭ ensovas min en litkovrilon. 

Mi vere ne komprenas kial Ĉjing ŝatas la 
litkovrilon kun disŝutitaj floretoj sur hele nigra 
koloro. Mi konfesas, ke tiaspeca litkovrilo 
estas tre bela, sed mi trovas, ke ĝi ankaŭ 
konfuzigas. Ekzemple, vi ne povas distingi 
diversspecajn aĵetojn sur ĝi, kompreneble, 
kelkfoje aliajn kia haroj. 

Almenaŭ, mi konsideras, ke haroj ne 
apartenas al tiuj diversspecaj aĵetoj. Mi iam 
legis artikolon pri haroj. Ĝi diris, ke unu haro 
servas kiel miniaturo de persono, kaj el unu 
haro oni povas supoze eltiri ies karakterizaĵojn 
en psiko, temperamento k.a. Alivorte, unu 
haro estas enkarniĝo de unu persono. 

Mi ne scias, ĉu la aserto estas iom praviga 
aŭ ne, sed mi preferas, ke ĝi estu vera. Ĉiutage 
niaj haroj forfaliĝas, fakte, tamen mi kredas, 
ke Dio diras al ni, ke ni iras pli kaj pli 
proksimen al la morto kun ĉiu tago, aŭ Dio 
bonkore atentigas al ni “trezori la vivon1” 

Kovrinte mian kapon per litkovrilo, mi 
larĝigas miajn okulojn por serĉi harojn 
falintajn sur la littuko. 

Kion vi faras? 

Ĉe la subita demando de Ĉjing, mi 
ektremis. 

Kiam vi revnis, Ĉjing? 

Mi... hehe... 

Ŝi forte levis la litkovrilon el mia kapo kaj 
mi tuj eksponiĝis en brila lumo. 

Mi tre embarasiĝis. 

Ŝi vidis notlibron en mia mano. 

Vi... 

Mi... 

Antaŭ ol mi diris ion, ŝi deprenis ĝin el mia 
mano. Diru, vi eĉ kuraĝus... 

Ŝi ŝtoniĝis antaŭ ol fini la parolon. 

Sur po paĝo de la notlibro algluiĝis longaj 


haroj, pli aŭ malpli en nombro, kiujn mi trovas 


penseo 


sur la littuko post kiam mi ellitiĝas ĉiumatene. 

Ŝia mano fiksiĝis kaj ŝia korpo senmoviĝis, 
tamen mi vidis la tremetojn de ŝiaj ŝultroj. 

Tiumomente, mi emis diri al ŝi, ke mi ĉiam 
kovas feliĉan kaj fieran senton pro mia posedo 
de ŝi. Kvankam ekzistas tiaj kaj ĉi tiaj 
neakordoj en niaj temperamentoj, kaj 
kvankam okazis kvereloj kaj malpacemoj, eĉ 
la plej firmaj viroj ne povas elŝiri el la hejmo, 
ĉar la hejmo provizas forton al tiuj homoj, kiuj 
volas fariĝi veraj viroj. Estas ŝi, kiu donis al 
mi hejmon, kaj pro tio mi fariĝas pli firma kaj 
profunde dankema al ŝi. Mi estas nur ordinara 
viro. Mi havas nenion. Tio, kion mi povas fari, 
estas trezori ĉi cion, inkluzive ŝian ĉiun 
falintan haron eĉ pli ol aliuloj, ĉar ŝia ĉiu haro 
estas ŝia miniaturo kaj ĉiu haro estas Ŝia memo. 
Eble, kiam ni troviĝos en kaduka aĝo, ĝuste 
kiel tiu tempdaŭro priskribita de Yeats en la 
poemo Kiam ni maljuniĝos, Tiam mi plektos 
belan florkronon per tiuj haroj, ĝentile 
surportigos ĝin sur ŝian kapon, kaj flustros ĉe 
ŝia orelo: nia amo estas jam enpakita... 

— Sed mi nenion diris, vere, tiumomente 


mi diris nenion. 


elĉinigis Yang Fang 


OOQDOQOOGOOOOOOOODQOQO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 6366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo Qelerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OQOOQOOGQOQOQOOQOOOHQOVO 


—576 


