Penseo 40 
Oktobro / 1993 


Seimin 


CENTJARA 
(ĉar double travivinta la vandalisman jardekon) 
Ho, ĉio restas en memor” -- 


Junul' el ruro, 
kun kap' naiva, trema kor”, 
kun sanga puro, 


atingis la ĉefurbon 
por ŝviti en la civiliz'. 
Li faris grandan kurbon -- 
publika surpriz! 
La vivo ŝimis; 
la vagabond' 
nenion timis 
en luksa ond' -- 
x x x 
Scintilis verda stel' 
al kapo ŝtipa 
fandiĝis tranĉa gel' 
sub vesto ĉipa. 


Oldul' kun alta naz', 
okuloj brilaj, 

sentem', penetra saĝ', 
penseroj milaj -- 


sendit' de okulist' 
brakumis patre 
disĉiplon en persist 
pupile akre. 


Maljuna par' 
nenia ŝpar' 
regal' 
per kar' 
kaj flam' 
el am' 
ŝate svati 
bene peni 
firme ŝirmi 
bole kori 
multe muldi. 
x x x 
dekjara vandalism infera kataklism 
la gufoj -- kriĉis 
vivomiloj estis forŝiriĝis olda kor 
la kosmo kiĉis 
rompiĝis la maljuna pin 
la flamo jam estingis sin 
zelotoj 
falis 
ardis la arden muĝadis la malben 


komplotoj 
balis -- 
x x x 
Revenas Primavero: 
resonas verda kant' 
vigliĝas batalant'; 
rerulas sin rivero, 


resonas sancta tero 
disbrilas diamant' -- 
revenas primavero, 

resonas verda kant'; 


sterniĝas pompa belo, 
leviĝas la gigant' 

al nova la komand' 
sub verda luma helo -- 


Revenas Primavero! 

x x x 
Knabino dekkvinjara 
denuncas: -- Avo kara! 
La patro ĉiam stultas, 
li ofte min insultas, 
ke mi malbone lernas 
la ĉinan, ĉiam ternas, 
neniam volas ĉine 
paroli kun li. Fine 
mi respondas kun ploro: 
“Ne povas! Kia koro! 
Havu kion vi semis!”-- 
Kaj mia korpo tremis. 


Li volas en la “maron” 
salti kaj trafi salon. 
“Anstataŭ teni sonĝon 
ruĝdoman, faru plonĝon, 
patraĉo! Foje dronu, 
liberon al mi donu!” 

x x x 
Z amenhofidaj koroj ĉiam junas, 
E terne verdas ĉio en Naturo, 
N iaj familianoj kore kunas; 
S terniĝas la oazoj sub lumturo. 
T utvive por la pac' vi kontribuas, 
O rbriloj el la olda korpo fluas. 


Wang Chongfang 


HO, ZENSTO, AVO ENERGIA 
-- verkita okaze de lia 90-jara naskiĝtago 
Ho Zensto, avo energia, 
Batalas nun ankor' aŭdace, 
Por la ideo, tre sagace, 
Malgraŭ l' neĝa blank' tempia. 


Lia parolo melodia 

Sonoras ĉiam orelplaĉe. 
Ho Zensto, avo energia, 
Batalas nur ankor'. aŭdace. 


Kun verda fervoreg' pasia 


Kursanojn gvidis li senlace, 
Kaj malkontentis li grimace 
Pri la krokodilad' ilia. 


Ho Zensto, avo energia. 
Shi Chengtai 


HO NIA ZENSTO 

Menciante s-anon Zensto, mi ekpensas pri Majstro Konfuzio, eble iu ironie longentirus la 
buŝangulon, demandonte, ĉu la du personoj eblas samtempe taksmeriti? ho, absurda komparo! 
sensacia sensencao de esperantisto-frenezulo! -- Se oni nur atentis, ke Konfuzio estis la plej granda 
figuro en la ĉina historio kaj ĉina kulturo, filozofo, pedagogo, erudiciulo, soci-aktivulo, la sanktulo 
estimita kaj kultita de la dinastioj dum la ĉina historio, do, nia s-ano Zensto nur estas tre ordinara 
civilulo en Ĉinio, eĉ plebano, esperantisto, laboranto por Esperanto kaj afablulo, sen glora laŭro sur 
la kapo kaj sufiĉa mono en la poŝo, nu, unu el simplaj ĉinoj. 

Tamen mi povas, jes ja povas, trovi multajn similaĵojn en la du personoj -- Konfuzio kaj Zensto, se 
vi ne kredas, do, vi pacience legu plu: Konfuzio estis la fama pedagogo, laŭdire, li havis tri mil 
lernantojn, el kiuj troviĝis sepdek du elstaraj disĉiploj. Nu, jen nia Zensto estas fervora esperantisto, 
senhalte okazigis Esp-kursojn, instruis nian lingvon al ĉinoj de generacio al generacio. Anekdoto 
aperas ĉimomente en mia memoro: En novembro de 1984, okazis la Simpozio pri Esperanto en 
Scienc-teknikoj en Huazhong-a Politeknika Instituto, Wuhan, dum la inaŭguro parolis s-ro Zhu Jiusi, 
rektoro de lainstituto. Li unue salutis al sia estimate instruisto Zensto, de kiu Zhu lernis Esperanton 
antaŭ duojarcento en urbo Suzhou, hejmloko de Zensto kaj Zhu, tiam ili ambaŭ estis viglaj junuloj, 
kaj nun jam maljunuloj. Alie mi povas mencii ĉi tie, ke iuj el la profesiaj esperantistoj de la redakcio 
EPĈ, Radio Pekino, oficejo de ĈEL estis lernintoj de nia Zensto. Ĉi-okaze mi ne elteni mian konfeson: 
en 1957 mi skribis leteron al ĈEL en Pekino, petinte ke oni helpu min lerni Esperanton, mi tuj ricevis 
respondon, kaj de tiam mi ankoraŭ ricevis senditajn lernolibron, ho, la mimeografian, verkitan de 
Venlo Von, broŝurojn kaj la Bultenon de ĈEL, en la leteroj iu detale respondis miajn demandojn pri la 
studado. Nur poste mi klare sciis, ke tiu 'iu' en ĈEL ja estis nia Zensto. Dum la 70aj jaroj, nia 
korespondado fariĝis ofta kaj interesperantista. Li ofte kun entuziasmo de esperantisto informis al mi 
novaojn en la tiama Esp-movado, spite la 'ruĝan teruron' de la kvarpersona Bando kaj ties ruĝa 
gvardio li instigis min persisti en la studado kaj kune atendi la alvenon de la printempo de la ĉina 
Esp-movado! Kiam mi unuafoje vizitis lin en lia urbo Suzhou, 1980, post la konatiĝo kaj bakitado da 
22 jaroj mi omaĝis antaŭ li mian disĉiplan sincerecon, sed, ho ve, li ŝajne neglektis mian lernantecon 
sub lia aŭspicio, eble pro mia nekompetentecon en Esperanto aŭ lia karaktero gaja aŭ humura, nur 
nomis (eĉ ĝis nun ankoraŭ nomas) min la malnova kompano”-- Jes, li pposedas multajn malnovajn 
kompanojn, kiuj estas liaj iamaj kursanoj, studentoj (li instruis Esperanton en universitato dum la 
60aj jaroj en Pekino), kaj la nunaj 'akompanoj' en la ĉina movado. 

Konfuzio estis erudicia filozofo, politik-aktivulo. Li scipovis la “Ses artlertojn', nome pafo, rajdarto, 
ceremonio, muziko, skribo kaj kalkulado; li multe tralegis, odrigis kaj kompilis la “Ses klasikaĵojn”, 
nome Libro de Poezio, Libro de Historio (Shang Shu), Libro de Muziko, Libro de Ritaro, Libro de 
Ŝanĝo (Yi Jing), Kroniko de Printempo kaj Aŭtuno; li vagadis en diversaj regnoj por oferti sian ismon, 
distrumpetis pri idealo de la homara harmonio kaj la humana politico al la regnestroj, kaj eĉ deziris 
gajni postenon en regna registaro por plenumi sian ismon per la propra politika kapablo... 

Kaj nia Zensto serioze studis nian Espeanton, multe legis en la lingvo; dum la 30aj jaroj li kun s- 
anoj akceptis s-anon Fedorcuk, la hungara elektrolaboristo, luis boaton por turismo (la tiama 
nekutima modaĵo en Ĉinio) de Suzhou laŭ lago kaj la Granda Kanalo ĝis Hangzhou, ekzercis sin en la 
parolado, post monato sur boato li parolis esperante jam flue kaj lerte. Li emfazis la ekzercadon de 
parolo kaj aŭskulto en siaj kursoj. Nu, mi ekmemoras, kiam mi unuafoje vizitis lin en 1980, 
aŭskultante mian balbutaĵon en Esperanto, li tuj kuntiris sian brovon kaj ordonante min: diligente 
ekzercu vin en parolado kaj aŭskultado! Li akompanis min iziti la famajn ĝardenojn en Suzhou, 
malgraŭ ke mi ankoraŭ ne kapablis aŭskulti en Esperanto, li mem ĉiĉerone rakontis al mi pri tiuj 
vizititaj ĝardenoj esperante, eĉ sen unu frazo en la ĉina, kaj mi honteme eĥis lian severan “edukon”, 
ĉu li laŭ Ĉe-metodo? mi ne scias... 

Dum la longa vivo-kariero Zensto vagadis en multaj urboj de Ĉinio, ĉie kaj ĉiam li trumpetis pri la 
utilo kaj idealo de la lingvo Esperanto kaj ties ismo. Li ĉiam prenis la idealon de Zamenhofismo -- la 
homara harmonio kiel sian celon de klopodado,kaj li trovis, ke tia idealo koincidas kun la plej fine 
cello de Marksismo, porla liberigo de la ĉina nacio kaj la homara harmonio li senhezite aliĝis en 
Kompartion de Ĉinio, 1934, senegoisme kaj subtere laboris multe por la afero de la ĉina popola 
liberigo, eĉ li neniam deziris profiti por si mem kaj al neniu paradis pri sia brila revoluciula kariero. 
Li ankaŭ travivis multajn turmentojn kaj suferojn, eĉ dum la Kultura Revolucio estis nejuste traktita, 


sed pri tio li ŝajne neniam plendis, kaj ankoraŭ gaje, aplombe, vivas inter la plej ordinaraj ĉinoj, sen 
laŭro sur la kapo kaj sen sufiĉa mono en la poŝo. 

Kvankam li ne estas filozofo, tamen li ĉiam konsideras pri la homa vivo. Iutage en aŭgusto, 1993, 
s-anoj Seimin, Zhuxueli, Wang Hanping kaj mi pilgrimis al li en lia hejmo, fakte la hejmo de lia filino, 
li gaje akceptis nin, babilis pri la homvivo. Li sentas sin soleca dumla maljuneco, sopiras al sia 
forpasinta tenera kaj bela edzino (mi feliĉe havis honoron intervidiĝi kun ŝi en Suzhou, jam antaŭ dek 
tri jaroj, ho ve...). Li aŭdace defies la feŭdisman etikon en la ĉina tradicio, kaj diris, se paro da junaj 
geedzoj disloĝas en malsamaj urboj, do, li aŭ ŝi devas amikiĝi kun aliseksuloj portempe, ili ankaŭ 
povas posedi pli intiman rilaton, kompreneble li emfazis, ka la paro laŭeblece ne kunkuŝas sur lito 
kun reciproka amik(in)oj, ĉar la amo devas esti sincera kaj fidela! Se -- do, inter la geedzoj troviĝas 
reciproke estimo, kaj ne riproĉas unu al alia -- Tia filozofa prelego aadmirigis s-anon Seimin kaj -- 
min! Kia vigla pensado de la 90-jara maljunulo! Sur la muro de lia ĉambro pandas foto de lia edzino, 
ĉirkaŭ kiu estas bildoj de -- ŝikaj ĉarmaj modelulinoj. Kiam mi rimarkis tiujn bildojn, li, ridetante, 
deklaris al ni, ke ŝato de beleco (aŭ al belulino?) ja estas la naturo de homo! 

Konfuzio, erudiciulo, kvankam, kmpilis la ses klasikaĵojn, tamen ne postrestigis sian propran 
verkon, nur liaj disĉiploj poste kolektis liajn parolojn kaj anekdotojn laŭ kiuj kompilis la Analekton de 
Konfuzio, kiu fariĝas la klasika verko de la konfuceanismo. Nia Zensto ankaŭ ne publikigis propran 
verkon, kvankam li ankaŭ estas erudiciulo, scipovas Esperanton, la anglan, krom la ĉina. Mi nur 
legist re mallongajn artikolojn sub lia plumo, ĉu li pli verkis ion aŭ ne? mi ne scias, eble lia 
korespondaĵo certe fariĝas lia ĉefverko -- Nur bedaŭrinde, ke la disĉiploj de Zensto eble ne kapablas 
kompili por li la Analekto de Zensto, kvankam liaj paroloj kaj aktivado por disvastigi nian Esp- 
movadon, eĉ por akceli la proceson de la ĉinaj modernigoj ja estas tre valoraj kaj utilaj. Precipe dum 
la lastaj dek jaroj li senrezerve kontribuis sin por la ĉina Esp-movado: instruis kursojn en Suzhou, 
Kunming; partoprenis en diversaj kunsidoj, simpozioj, landa kongreso kaj 71a UK en urboj Huangshi, 
Wuhan, Wuxi, Nankino, Kunming, Pekino, dum tiuj kunvenoj li ĉiam estis inter ni, sed ne antaŭ ni, 
kvankam li meritis sidi sur podio. Li ĉiam estis ĉirkaŭita de gajaj junuloj kaj mezaĝuloj, liaj 
“kompanoj', malnovaj kaj novaj, vespere li ofte senlace gvidis la paroligan kurson, fervore bakis 
novajn talentulojn por la esperanta kulturo... Ĉi-momente multja scenoj de intimaj, senbridaj 
babiladoj inter li kaj gejunuloj svarmas en mia cerbujo... 

Iam mi admonish lin verki sian rememoraĵon, ĉar en lia kariero parte entenas la historian de la 
ĉina movado. Tamen li ankoraŭ neglektis miajn admonon kaj aspiron. Dum la vizito de aŭgusto, 1993, 
Seimin denove faris la saman admonon kun pli ardaj entuziasmo kaj aspiro, sed, “Nenio el mi estas 
verkinda!” li simple respondis antaŭ nia despera gapado. En la revena vojo, adiaŭinte lin, mi diris, ke 
la modesteco(j) de veteranoj (tiam mi ankaŭ ekpensis pri s-anoj Tikos, Honfan, Venlo Von) perdigas 
al ni kaj posteuloj rarajn historiajn materialojn...Seimin, Zhu kaj Wang kapjesis je mia parolo kun 
ĝemspiro... 

Sed mi ne tute forĵetas la aspiron, kirlantan en mia cerbo. Nu, ideo aperas, kial mi ne redaktos 
specialan numeron de Penseo por tiu, la Konfuzio en la ĉina Esp-movado, Zensto? Tion konsentas 
Seimin kaj aliaj amikoj, la disĉiploj aŭ “kompanoj' de Zensto, kaj rapide reagis al mi. Jen en tiu 
numero mi redaktas poemojn dediĉantajn al Zensto, inter la aŭtoroj, Mao Zifu, la kripla junulo 
neniam intervidiĝi kun Zensto, tamen li certe volas aliĝi en la vicon de disĉiploj de nia Zensto. 

Kompreneble, mi ankoraŭ atendas, ke pli multaj s-anoj prenas plumojn kaj skribas pri Zensto... 


LETERO DE ZENSTO AL SCETO 
Malnova kompano, 
Via letero kaj poemoj estas danke kaj ĝoje ricevitaj. Tion mi ankaŭ al vi kaj aliaj miaj bonaj amikoj 
sincere esprimas. 
Mi dankas vin pro via iniciato kaj vortoj en la poemo kaj letero kunmetita. 
Ni esperantistoj certe estos antaŭirintoj de la internaciaj lingvoj, tiam via poemaro estos aprecata 
de miloj kaj miloj da sekvantoj... 
Mi tre valoras la lingvon Esperanto, kio alportis al mi tiom da progresaj, bonegaj geamikoj, unu el 
kiuj estas vi, kaj samaj kiel vi estas la aliaj. 
Nun mi iom longe vivas, sed malbonsane. Tamen nia patrio longlonge vivas kaj prosperas, kun 
manko de korupto kaj malespero de ĉio malice. Dezirante ke ĉiuj vi kaj aliaj estu 
Bonsana kaj feliĉa! 
Celebradon por Nacia Festo kaj Mezaŭtuna Festo! 
tute via 
Zensto 
1993. 10. 1. 


Mao Zifu (1963--) 


RESTU ĈIAM VERDA 
-- dediĉe al s-ano Zensto 
Spite al dornoj 
vi iris vian vojon nudpiede. 
En la dezerto kora 
vi fosis puton ja persiste. 


Arida tero. Severa vetero. 
finfine la prospero de ĝardeno 
kaj fruktoj bigaradaj l' pion kronas. 


Tra ĉi-jarcento 

la koro restu ĉiam verda. 
Kaj mi ne havas la honoron 
esti laŭsange via nepo, 

sed tamen lasu min obstinan 
saluti vin la Verda avo! 


[ 


