N-ro 123 


Jan./2002 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; Enretigitaen 1997 www.anteo.domainvalet.com 





Feliĉan Novjaron! 





JABE; LABS 1 LV, IR LNRIIN 
Liu Yanmin 

S-ro Leo Royston, kun talimezuro de 6.2 futoj 
kaj korppezo de 385 funtoj, estis la plej dika 
filmstelulo de Hollywood. En 1936, kiam li faris 
prezentadon en Britio, li estis sendita al Thompson 
Urĝsava Centro pro sia kora prostracio. Kvankam 
la kuracistoj utiligis la plej efikajn medikamentojn 
kaj la plej modernajn ekipaĵojn, 1li ne povis savi 
lian vivon. Ĉe la mortosojlo, Royston senespere 
murmuris, “Kvankam vi havas enorman korpon, 
via vivo tamen bezonas nuran koron.” 

Tiuj vortoj de li diritaj profunde emociis 
Horton, la ĉeestantan ĉefon kaj toraka specialisto 
de la urĝsava centro, kiu faligis siajn larmojn. Por 
esprimi sian respekton al Hoston kaj atentigi tiujn 
pacientojn kun supernormal korppezo, li gravurigis 
tiujn Ĉemortajn vortojn sur la muro de la 


konstruaĵo. 


En 1983, 
alla usonano 
kun la nomo 
de Moor, kiu 


estis petrola magnato, enhospitaliĝis ĉi tie ankaŭ 





pro kora prostracio. Dum la milito inter Irako kaj 


Irano, liaj dek kompanioj en Ameriko sin trovis en 


krizo. Por liberigi ilin de la krizo, li senĉese 
navedis inter la landoj de Eŭropo, Azio kaj 
Ameriko, tiel ke li refalis en sian malnovan 
malsanon fine kaj devigite enhospitaliĝis. 

En la Thompson Hospitalo, li lue proprigis al si 
unu tutan etaĝon, kie instaliĝis aldonaj kvin 
telefonoj kaj du faksimilaj maŝinoj. Thames 
TIagĵurnalo siatempe troige priskribis la eventon, 
“Thompson — la Petrola Centro de Ameriko”. 

La kora operacio estis tre sukcesa. Li 
elhospitalĝis nur post unu monato, sed li ne 
revenis al Usono. Li ekloĝis en la vilao en 
Skotlando, kiun li aĉetis antaŭ dek kelkaj jaroj. En 
1998, kiam la hospitalo celebris la centjaran 
Jubileon de sia fondiĝo, li estis invitita por ĉeesti la 
celebradon. Demandita de ĵurnalistoj kial li 
forvendis siajn kompaniojn, li finger montris la 
orkoloran surskribon sur la muro de hospitala 
konstruaĵo kaj diris, “Leo Royston.” 

Oni ne scias, ĉu tiuj ĵurnalistoj vere komprenis 
tion, kion li signifies. Fakte, nenia raportaĵo rilata 
al tiu evento povis esti trovita en siatempaj ĵurnaloj. 
Poste mi eltrovis unu frazon en lia biografio: 
Riĉeco kaj korpdikeco ne malsamas, kaj ambaŭ 
superas tion, kion oni bezonas. 


Eble tio estas la respondo. 
elĉinigis Wei Lai 
vvvvvvvvvvvvovoveyeveveeepoveveyeyoyo 


EL (LAŬZI) 


ĈAPITRO 39 


(Tiu Ĉi ĉapitro 


komenciĝas per la 





mencio pri la 


universaleco kaj graveco de la Taŭo, el kiu 


—489— 


2 n-ro 123 


devenas la Ĉielo, la Tero, la spiritoj, la valoj, la 
regantoj kaj ĉiuj aliaj estaĵoj. Ĝi (daŭrigas per 
la aserto, ke se la Taŭo estos perdita aŭ 
malobeata, ĉiuj estaĵoj, de la Ĉielo kaj la tero 
ĝis la reĝoj kaj la princoj, ne plu ekzistos. 

La titoloj gu (orfo), gua (soleculo) kaj bugu 
(senindulo), per kiuj la regantoj nomas sin en 
la antikveco, ja ne estas flataj vortoj, sed per 
tiaj malestimigaj vortoj ili povis fari siajn 
majestecon kaj noblecon evidentaj. Laŭzi 
opinias ankaŭ, ke oni ne devas esti ĉe la 
plejantaŭo, nek ĉe la plejmalantaŭo, por povi 


esti libera de ĉia danĝero.) 


Jen la atingintoj de la principo de la Unuo' ekde la 
pratempo: 

La Ĉielo, atinginte la Unuon, fariĝis klara; 

La Tero, atinginte la Unuon, fariĝis firma; 

La spiritoj, aŭnginte la Unuon, fariĝis diaj; 

La valoj, atinginte la Unuon, fariĝis plenaj; 

Ĉiuj estaĵoj, atinginte la Unuon, grandkvante 
reproduktiĝis; 

La reĝoj kaj la princoj, atinginte la Unuon, fariĝis 
la estroj direktantaj sian popolon: 

Ĉio ĉi tio, al kio ili strebis, estis plenumita per la 
Unuo. 

Se la Ĉielo ne fariĝus klara, ĝi baldaŭ fendiĝus; 

Se la Tero ne fariĝus firma, ĝi baldaŭ skuiĝus; 

Se la spiritoj ne fariĝus diaj, 1li baldaŭ 
formalaperus; 

Se la valoj ne fariĝus plenaj, ili baldaŭ elĉerpiĝus; 

Se ĉiuj estaĵoj ne grandkvante reproduktiĝus, ili 
baldaŭ formortus. 

Se la reĝoj kaj la princoj ne konservus siajn 

majestecon kaj noblecon, ili baldaŭ perdus ĉiu sian 
regnon. 

Tial la nobleco prenas la humilecon kiel sian 
radikon, 

Kaj la alto prenas la malalton kiel sian bazon. 

Jen kial la reĝoj kaj la princoj nomas sin ortoj, 
soleculoj aŭ seninduloj. 

Ĉu do tio ne indikas, ke ili rigardas la humilecon 
kiel la radikon de la nobleco? 

Ĉu do ne estas tiel? 

Tial serĉi tro da honoro signifas tute perdi la 


honoron. 





penseo 


Oni do prefere estu humila kiel la roko, ol nobla 
kiel la jado. 


' La “Unuo” estas alia nomo de la Taŭo. 


AQ 


ĈAPITRO 40 


(En tiu ĉi ĉapitro Laŭzi elmetas gravan 
dialektikan principon dirante, ke “Reveno estas 
la movo de la Taŭo”. Tio signifas, ke la Taŭo 
moviĝas aŭ ŝanĝiĝas al sia malo kaj ĝiaj 
moviĝoj estas en cikloj. Laŭzi asertas ankaŭ, 
ke la funkcio de la Taŭo estas malforteco, kiu 
povas venki fortecon. Krome, Laŭzi refoje 
mencias kaj malimplicite klarigas sian ideon 
pri tio, ke ĉiuj estaĵoj en la universo estas la 


produktoj de la neekzisto.) 


Reveno estas la movo de la Taŭo, 

Malforteco estas la funkcio de la Taŭo. 

Ĉiuj estaĵoj sub la Ĉielo estas la produktoj de la 
ekzisto, 

Kaj la ekzisto mem estas la produkto de la 


neekzisto. 


elĉinigis Wang Congfang 


E a 


SGOGODGOOGGGGGGOGODDDOO 





Himono de 


Ĉina Popola Liberiga Armeo 


Marŝu, marŝu, kaj plu! 

Al sun” ni armeo por l' afer”, 
Kun paŝoj marŝas ni sur ter”, 
Ĉe ni la nacia plenesper”, 


Plej potenca estu ni de l' patroland'. 


—490 


Estu ni idar” de l' laborul' 

Estu ni popola avangard”. 

Ĉiam pretaj, ĉiam bravaj, ĉiam viglaj, 
Ĝis malamikoj ĉiuj pereu, 

Alte flirtu Maŭ Zedong-standard'! 
Jen, muĝas vent' kaj trumpetson”, 
Jen, kant' libera en plenton'! 

Kuru ni al la batalejo por liberiĝo, 
Kuru ni al la landa limo de la patrio, 
Marŝu, marŝu! Ni armeo, al suno, 


Al triumfo lasta tra la lando vasta! 





elĉinigis Risel ZHAO Qing 





Bei Dao 


ĈIO estas sorto 

ĉio estas fluga nubo 
ĉio estas ek” sen fino 
ĉio estas efemera ĉaso 
ĉia ĝojo senas ridon 
ĉia mizerego senas larm-makulon 
ĉia lingv' ripetas en si 

ĉia kontaktiĝo ŝajnas la unuafoja 
ĉia amo loĝas en la koro 

ĉia pasintaj” okazas en la sonĝo 

ĉia espero kunas noton 

ĉia kredo kunas ĝemon 

ĉia erupcio ekas post momenta paco 
ĉia mort' postlasas longan eĥon 


—~ 





elĉinigis Hongjia 


n-ro 123 


—490 








penseo 


de Du Fu 


Versaĵo Farita 
Survoje de la 
Ĉefurbo al Fengxian 

Gubernio 


Min vestas per katuno 
kruda mi, 

oldaĝ' min obstinigis en raci”. 

Ke kun ministroj oldaj min kompari 
mi volis, kiel malsaĝe tion fari! 
Finfine mi min sentas nekonvena, 
kaj turnas al penemo solecplena. 
Escepte se alvokos min la morto, 

ne l' ambicio falas en aborto. 
Prizorgas mi l” popolon ĉiuhore, 

la simpation naskas ja elkore. 
Primokas kunlernantoj min je stulto, 
mi dume dronas febre en kred-kulto. 
Mi ank” dezirus vivi kiel ermito, 

kaj vidi l' sunon, lunon en 1r-glito. 
Ĉar regas la monarko kun merito, 
malamas mi foriri por evito. 

Amasas en korteg” nun talentuloj, 
utilas ne la nanoj en anguloj. 
Senhelpe, ve, mi kiel helianto 

ĉiame turnas min al sun-giganto. 
Ĉar nure estas mi malgranda besto, 
kiu nur kontentas pri la ŝirma nesto, 
pro kio la balenon mi envias, 

kiu furiozan maron ja defias? 

El tio venas mi al la konkludo: 
por-peta aŭdienc' — hontinda ludo. 
Mi ĝis hodiaŭ restas senfaranto 

kun polv” kaj kot' kovranta ĝis kolrando. 
Vizaĝe al l' ermitoj sanktaj, noblaj, 
Mi plenas je hontinda sent' duobla. 
Drinkante kaj kantante kun korĝemo, 
Malĝoja mi vivaĉas ĝis ekstremo. 
Jarfine mil, mil herboj velkas morte, 
montetoj krevus en ventego forte. 


Ĉielaj stratoj grizis sub nub-pezo, 


n-ro 123 penseo 


vaganto, mi ekiris en nokt-mezo. neĝŝtormo baras de mi en sufoko. 
Vestzonon rompis prujn' deŝove, Kiu vole sin izoli ja deziras? 

rigidaj fingroj nodis ĝin senpove kuniĝon familian mi aspiras. 
Monton Li frumatene trapasinte, Renkontis min ploreg' ĉeporde, ĉar 
mi vidis reĝpalacon surmontpinte. malsate mortis l' 1d” en juna jar”. 
Nebulo densis sur ĉielo frida, ligis laŭtan ŝrikon mi ĝissate, 
stumble iris mi en val' humida. najbaroj singultploris kunkompate. 
Surmonta banbasen' vaporis nube, La patro taŭga mi ne indas esti, 
soldatoj reĝaj gardis amas-trupe. mi povis ne lin nutri por VIvresti. 
Monark” kaj dukoj ĝuis sin diboĉe, Kiu imagas, tempe de aŭtuna 
muzik” de flutoj sonis tondravoĉe. rikolt”, pro povr”' subitis morto juna. 
Banantoj — senescepte korteganoj, Dumvive senigita je Imposto, 
ĝuantoj — neniele popolanoj. livre”, konskript” pro mia fama kosto, 
Jen donaciĝis en palac” silkruloj, suferas ankaŭ mi jen de ĉagrenoj, 
produktis ilin inaj malriĉuloj, ordinarulojn certe hantas ĝenoj. 

kies edzoj ilin sendis sub vip-pelo Ekpense je la uloj senrimedaj 

kiel tributon al palaca kelo. k' soldatoj ĉe landlimo gard-pikedaj, 
Imperiestra graco per donaco mi naskas tuj malĝojon la senhaltan 
Alcelas regi l' landon en viv-paco. kiu senbride voras monton l' altan. 


Se donacitoj tretas la intencon, 

Ĉu la regnestr” ricevus rekompencon? 
El funkciuloj en korteg” disponaj 
Humilas antaŭ dev” nur la sindonaj. 
malgraŭe donacaĵoj falas sur 
Parencojn reĝajn laŭ ties plezur”. 
Knabinoj dancas tie fein-similaj 

kun diafanaj roboj svingfacilaj; 


spektantojn varmas peltaj la surtutoj 





en softa la muzik” de kordoj, flutoj; 


manĝtablon pezas kaĉo kamelkruraj, 


elĉinigis Vejdo 


citronoj, mandarinoj plenmaturaj. 


Ve! Vin', viando stinkas enpalacaj, 
DUO GORGO GOO GG OO o GO DO 


surstrate kuŝas homoj mort-grimacaj! = 4 = "VV Vo ve v vu Vv y- 
Eldonas Redakcio de Penseo 


Diboĉon mort' alfrontas tuj proksime, | | 
JP Adreso: s-anino Harpina WU 


malĝojas mi enkore tre senlime. Poŝtkesto 136, Jichang-xi 
La ĉaron mi direktas norden lante, Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 
Pramejon vane serĉas mi trovante. E-poŝto: harpina C21cn.com 


POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 

kaj rompus fostojn de ĉiel” kovranta. Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 

Feliĉe l” pont” ankoraŭ traireblas, Tel: (0754) 2903012 (hejme) 

E-poŝto: ydwerCstu.edu.cn 


Torentas fluoj la deokcidentaj, 
tre agresemaj, danĝeroprezentaj, 


kvazaŭ alpremus mont” giganta 


kvankam kaduka, knaras, feblas, 5 
Ciujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OOHOO VOQO GO GOOOO GOO 


irantoj trans akv-vastonlamuĝkrian. PPV PV 


Sur kiu kroĉas unu la alian 


Edzinon, idojn miajn en fremdloko 
—492— 


