Penseo 14 
Aŭgusto / 1991 


A.S. Puŝkin (1799—1837) 


AL A. P. KERN 
Anna Petrovna Kern (1800—1879) estis amikino de Puŝkin, kaj parenco de Osipova, najbarino de Puŝkin en la Trimonta vilaĝo. Puŝkin 

konatiĝis kun ŝi unuafoje en 1819 en la hejmo de Olenin, direktoro de la Belarta Instituto kaj Publika Biblioteko en Peterburgo. La unua 
strofo de la poemo ja rememoris pri tiu ĉi memoranda intervidiĝo. Poste, kiam Puŝkin loĝis ekzilite en la vilaĝo Mihajlovski, Kern venis 
viziti sian onklinon Osipova en junio, 1825, en la Trimonta Vilaĝo kaj revidis Puŝkin. Puŝkin versis tiun ĉi poemon, dediĉis al ŝi. Poste, 

Mi memoras pri la sorĉ-momento, 

antaŭ mi aperies vi kun hel', 

kiel efemera rev-prezento, 

kiel la fein' de l' pura Bel'. 


En turment' de tristo senespera, 
en la ĝeno de l' brua vantem', 
ĉe mi sonas via voĉ' tenera, 

kaj mi sonĝis pri via mien'. 


Jaroj pasis. Ardo malmodera 
pelis for iamajn revojn. Jen 
mi forgesis pri la voĉ' tenera 
kaj la bela feina mien'. 


En dezerta loko, en ekzilo, 

miaj tagoj tiel pasis jam 
senbrue, sen vervo, sen inspiro, 
sen larmo, sen vivo, kaj sen am'. 


Jen anim' vekiĝis el silento, 
ĉar nun reaperis vi kun hel', 
kiel efemera rev-prezento, 
kiel la fein' de l' pura Bel'. 


Mia kor' ekbatas kun jubilo, 
pro ĝi ĉio revekiĝis jam 
vivanta: kaj vervo, kaj inspire, 
kaj vivo, kaj larmo, ankaŭ am'! 


Marian Zdankowski 


MAZDAĴETOJ 


Mi, enamiĝinta 
Ĉe mi estas ĉiam 
bonkora inklino 
al mia belega 
kundormigantino. 


Mi, papilio 
Estas anomalio 
aŭ nur idilio, 

se multajn florojn 
feliĉigas pepilio? 


Jen la viv” 
Reciproka amo 
en la mia koro 
signifas malmulte 
Sen... 

reciproka amoro. 


Rezulto 
Car ne volis singardi— 
nun ŝi devas varti! 


Enamiĝinta ĝardenisto 
Kiam rigardas 

mi en dekolton, 

ĉiam admiras 
pomo-—rikolton. 


Burĝono 

Ju pli ŝi similas 

la plenaĝan damon, 
des pli inter viroj 


ardigas am-flamon. 
Qu Yuan (4a jarcento, a.k.) 


LA FIŜISTO 
Qu Yuan estis ekzitita. Li vagis laŭ riveroj, kaj kantis siajn poemojn apud marĉoj, la vizaĝon laca kaj malluma, la korpon malgrasa 
kaj velkinto. Fiŝisto lin vidis, kaj demandis: 
“Ĉu vi ne estas Sinjoro Ministro pri Klanaj Aferoj? Pro kio vi venas Ci-tien?” 
Qu Yuan respondis: 
“La tuta mond' malklaras 
krom mi en klaro propra; 
kaj ĉiuj ebriiĝas 
dum mi nur restas sobra. 
Tial mi estis forpelita.” 
La fiŝisto diris: 
“La plejsaĝul' kroĉiĝas al nenio, 
sed agadas laŭ la mod' de l' mond'. 
Se l' tuta mond' en akvo kotas, kial 
vi ne l' ŝlimon kirlas en la ond'? 
Se ĉiuj ebriiĝas, kiel vi ne 
trinkas vinon ĝis la feĉ'?— De l' rond' 
pro kio vi deflugis en profunda 
pens' kaj ekziliĝis kun volont'?” 
QuYuan diris: “Mi aŭdis, ke 
Post freŝa bano oni l' veston skuas, 
kaj lavinte l' harojn oni l' ĉapon 
frapetas. — Kiu malpuraĵon lasos 
eĉ profane l' propran blankan korpon? 
Prefere mi torente entombiĝu 
en la ventrojn de riveraj fiŝoj! 
De virga blank” mi estas; kiel [pvas 
mi suferi l' teran polvon?” 
La fiŝisto ridetis kaj forturniĝis. 
Movante la remilojn li ekkantis: 
“La blua akvo klaras; 
tie mi l' ĉap-laĉojn lavas. 
La blua akvo kotas; 
tie mi l piedojn frotas.” 
Kaj li forremis, ne parolante plu kun Qu Yuan. 
trad. Licius 


Xue Yusi (Ŝjŭe Jusi) 
LA TRIA INO 

En Tang-dinastio, okcidente de Bianzhou troviĝas hotelo de Banqiao. La mastrino, Tria Ino, kies devenon neniu scias, 
estis vidvino pli ol 30-jara, sen ido kaj parencoj. Kun kelkaj domoj, ŝi okupis sin per mastrumado de la hotelo, sed sufiĉe 
riĉa, kun multaj azenoj en la stalo, kiujn ŝi ofte vendis je malkara prezo al la veturigistoj, ĉu ofica aŭ privata, al kiuj nur 
se mankas forta ŝarĝbruto. Per tio ŝi akiris al si bonan famon. Tial pasaĝeroj ofte emas viziti al ŝia hotelo. 

Dum Yuanhe-erao (806 - 820 ), Zhao Jihe, pasaĝero de Xuzhou, dum sia vojaĝo al la Orienta Ĉefurbo (Luoyang) 
restis tie tranokti. 

Ses aŭ sep gastoj venis jam pli frue kaj okupis respektive la pli oportunan liton. S-ro Zhao, la malpli frua, ricevis liton 
plej internan, tuj apud la muro najbare de la ĉambro de la mastrino. 

La Tria Ino regalis la gastojn per tre abunde da manĝaĵoj. En malfruaj horoj ŝi prezentis vinon kaj ili kune ĝuis la 
drinkadon tre ĝoje. S-ro Zhao, kvankam maldrinkema, ankaŭ partoprenis en la gaja babilado. En la horo malpli frua ol la 
dua nokta gardoperiodo, la gastoj ebriiĝintaj ĉiuj iris al sia lito. Ankaŭ la Tria Ino revenis al sia ĉambro, fermis la pordon 
kaj estingis la kandelon. 

Ĉiuj dormis profunde, nur s-ro Zhao neniel povis endormiĝi. Aŭskultante susuron el la najbara ĉambro de la Tria Ino, 
li sentis, kvazaŭ ŝi ion movis. Hazarde li subrigardis tra fendeto kaj vidis ke la Tria Ino prenis kandelon el sub kovrilo 
kaj ĝin lumigis. Poste, ŝi prenis el kesto plugilon, lignajn bovon kaj pupon, kun grandeco respektive nur de ses aŭ sep 
coloj. Metinte ilin antaŭ la forno ŝi ŝprucigis per plenbuŝo da akvo kaj la du lignaĵoj ekmoviĝis. La ligna pupo jen plugis 
malgrandan terpecon antaŭ la lito, bridante la lignan bovon ir-revenen. Dume la Tria Ino prenis ree de la kesto sakon da 
fagopirsemoj, kion ŝi donis al la ligna pupo ke li semu. Dum palpebruma momento la semoj ekfloris, kreskis kaj 
maturiĝis fagopiroj, kion la ligna pupo rikoltis. Tiam la Tria Ino starigis etan muelilon. Farinte farunon, ŝi remetis la 
pupon, lignaĵon k.c. en la keston, kaj per la faruno ŝi faris kelkajn dabingojn. 

Baldaŭ kokerikis. La gastoj ekvojaĝos. La Tria Ino ellitiĝis la unua. Ŝi lumigis la kandelojn, aranĝis manĝotablon, sur 
kiu ŝi metis la novbakitajn dabingojn kiel manĝaĵojn de la gastoj. Tiam ekfulmis ideo ĉe s-ro Zhao. Li subite foriris haste, 
sed fakte nur embuskis sin ekstere de la domo kaj subgvatis. Li vidis ke la gastoj kunsidis ĉirkaŭ la tablo kaj manĝis la 
dabingojn. Apenaŭ fininte la manĝon, subite ili falis teren kun azena heno kaj dum palpebrumo ĉiuj jam transformiĝis en 
azenojn, kiujn la Tria Ino senescepte pelis al la stalo en la posta korto de la hotelo kaj kies riĉaĵojn ŝi alproprigis ĉiom. 

Tion s-ro Zhao malsekretigis al neniu. Post pli ol unu monato, li revenis de la Orienta Ĉefurbo. Antaŭ ol atingi la 
hotelon de Bangiao, li faris anticipe fagopiran dabingon, same grandan kiel tiu de la mastrino. Atinginte li ree loĝis en la 
hotelo. La Tria Ino varme bonvenigis lin kiel lastfoje. Tiun vesperon estis neniu alia gasto kaj la regalo estis pli abunda. 
En malfrua nokta horo, ŝi afable pridemandis kion la gasto deziras. S-ro Zhao petis ke la mastrino preparu iom da 
matenmanĝo la sekvantan matenon antaŭ lia ekveturo. La Tria Ino respondis al la gasto ke estu trankvila pri tio. 
Noktmeze, s-ro Zhao subrigardis ke ĉio okazis kiel antaŭe. Je matenkrepusko, la Tria Ino preparis manĝopladon kun 
manĝaĵoj, fruktoj kaj kelkaj dabingoj. Fininte tion, ŝi foriris por alia objekto. Profitante tiun ŝancon s-ro Zhao tuj aliris 
kaj ŝanĝis unu per sia antaŭpreparita dabingo. Tion la mastrino sciis neniom. Antaŭ sia ekveturo s-ro Zhao iris al 
matenmanĝo. Li diris al la Tria Ino: "Okaze mi mem havas dabingojn, do, forprenu la viajn por regali aliajn gastojn." Li 
ekprenis sian dabingon manĝi . Ĝuste kiam li manĝis , la Tria Ino venas kun teo, s-ro Zhao diris :" Kara mastrino, 
bonvole gustumu mian dabingon." Li donis al ŝi la interŝanĝitan kaj ŝi ekmanĝis. Ĵus ĉe la ektuŝo de la manĝaĵo la Tria 


Ino ekfalis teren kun azena heno, kaj transformiĝis en azenon, eĉ tre fortan. S-ro Zhao do rajdis ĝin ekveturi. Li ankaŭ 
prenis ĉiom la lignajn pupon, bovon, plugilon k.c. , sed, ĉar ne posedante la sorĉarton, li ne povas disponi ilin. Tre glate 
s-ro Zhao vojaĝis multajn lokojn rajdante sur la trasformita azeno, kiu povas iri po cent liojn ĉiutage. 

Post kvar jaroj li vojaĝis al la trapasejo Tongguan. Atinginte lokon kvin aŭ ses liojn oriente de la Templo de Huashan- 
monto, li renkontis apudvoje maljunulon kiu ridegis manklakante, dirante : "Ho, la Tria Ino de Bangiao, kial en tia formo 
E 

Ekkaptante la azenon li diris al s-ro Zhao :" Kvankam ŝi estas kulpa , tamen vi ja sufiĉe punis ŝin. Bonvole liberigu ŝin 
ekde nun !" 

La maljunulo do ekdisŝiris de la muzelo kaj el la azena felo eksaltis la Tria Ino, tute sama kiel en la malnova tempo. 
Riverencinte al la maljunulo, ŝi foriris kaj malaperis neniu sciis kien. 
EL Noveloj de Tang-Dinastio trad. Guozhu 


PAĜO DE ĈINESKOJ 


VERSI SAMRIME ' 
Ofte okazis tiel inter ĉinaj poetoj: Kiam la unua poeto verkis poemon, lin sekvis alia(j), ĉu responde, reciproke, ehe, aŭ 
samrime. 

Poemoj verkitaj laŭ samaj rimoj sonas ja kun aparta gusto. Estas diversaj manieroj por versi samrime. 

1. Laŭ rimoj el la sama rimĉapitro de la rimaro. Tiuokaze, estas ne necese uzi samajn vortojn kiel tiujn en la unua 

poemo. 
2. Laŭ samaj rimoj. La rimvortoj estas tute samaj kiel tiujn en la unua poemo, sed la rimaranĝa vicordo ne. 
3.  Rigore uzu kaj la samajn rimvortojn kaj la saman rimaranĝon de la unua poemo. Kiel ekz. la subaj du ĉineskoj 


ASU (Ae 


AGRABLA VESPERO 
Riz-aroma ruro. 
Riĉ-rikolta belo. 
Kvakbruo ĉe orelo. 
Agrabla vespero. 


Du aŭ tri bolidoj 
strekis tra l' ĉielo. 
Post arbar' ekrivelo: 
Pont' super rivero. 
Guozhu 


VESPERO EN QINGDAOF“ 
Malfermita urbo. 
Vigl-prospera belo. 
Fajfil-vok' ĉe orelo. 
Bolanta vespero. 


Arĝenta avio 

flugis tra ĉielo. 

Post domeg' ekrivelo: 

Sipoj sur rivero. 
Xuexun 


“Xijiangyue (ŝjiĝjangjue): ĉina fiksforma poemo el du strofoj po kvarversoj de 6, 6, 7, 6 silaboj, laŭ rimaranĝo de x, a, a, 
a (x=senrima). O 
“kQingdao (ĉingdaŭ): bela urbo ĉe bordo de Bohai-maro, prov. Shandong, Ĉinio. 


Lu Jixin (1953—) 


ĈE TABLO 

—laŭ ĉinesko Yumeiren“ 
Ŝvebas kvazaŭ papili/ 
tablen ruĝ-foli'. 
Ĉu send-endas ĉi-aŭtun” 
al knabin” ĉe riverego nun? 
Plum' verŝonte pri sincer”. 
Ridas sur paper': 
Jen flirtigas jam zeffir' 
la folion kiel ŝia spir'. 


“Yumeiren — ĉina fiksforma poemo el du strofoj po kvarversoj de 7, 5, 7, 9 silaboj kun para rimo. 


kn] Elsx 


