PENSEOX79 


Enhavo 


NN ONNUIKENIN 1 TI 
EIE IMDIKOVENTTe»—e=raa 
ESEEESTIPITOTATUNIOTUISŭTŭŬUONUN. 
MOMENT TOJN ITI I ISSS TET == 
 NGTNOEIENUNENONNT 
NESTI TII TENE Sx=— 


Mao Zifu (1963 -) 


sobro 


nubamaso suspensias 


sur zefiro. vok' sen sono. 


pretaj la ferplandumoj. 

la bridrimeno ekmalligiĝas. 
etendiĝas en la okulparon vojo glata. 
ĉe la spokoj for del radoj 


Ikso steal Klo] ks o 


ŝultroj ĉe ŝultroj, 


dorno onas, glicirizo oblas. 


silka la pluvo 


se ne inundo venus ! 


abundo 

tro da blanko 

postulas ŝutan pikturon. 

la ruĝo nigro 

inundas montojn kaj ebenojn. 
fortas celstangoj kaj flagoj. 
fugaj arboj trafas fornojn. 
cinabroj kaj alkoholo. 
rozario de nuloj 

Sie e po kes r balejo Mikko 

la pilkon langilatitudi; 


la terglobo, ovo en la mano, 





feoj sen pan' eonon vivas 
ludante la bilardon. 

perlo el dorno en la karno. 
ilumini la kreaĵon per veprejo. 
skurĝo, sprono por levitacio. 


el poemciklo Ŝanĝado 


Kurisu Kei(1908-) 
POR PLI BONE KOMPRENI 


(daŭrigo de p.311) 


Illi atendis de mi sensacion.Mi donis ĝin al ili(16). Ili esperis multon de tio, kion mi parolos. Mi do "parolis". Kiel vi 
trovos en mia protokolo. 


La rezultoj estis eĉ plibonaj ol mi supozis. Mi turnis ilian atenton al tute aliaj direktoj. Ili forgesis pri Neumann, Halas 
Olbracht. Ili lasis la ĉeĥajn intelektulojn trankvilaj. Mi atingis aldone ankaŭ liberiĝon de la arestitaj Bozena 
Pulpanova(17) kaj Jindrich Elbl(18), kiujn mi alvokas kiel atestantojn. Kaj pli. Mi akiris ilian konfidon kaj mi daŭrigis. 
Kelkajn monatojn ili ĉasis vizion, kiu estis “kiel ĉiu vizio'pli granda kaj alloga ol la realo. Kaj la realo ekstere intertempe 
povis labori kaj kreski al grandeco, kiu superas ĉiujn viziojn. Mi povis poste eĉ interveni en la kazojn, kiuj ĉi tien trafis, 
kaj tiuj ĉi intervenoj "ne restis sen rezultoj". Tio estis la unusola laboro, kiun mi kiel "hausarbeiter"(19) en 
Petschekpalaco(20) honeste plenumis. 


Ke mi per tio malproksimigis mian morton, ke mi per tio gajnis tempon, kiu povus eble min helpi, tio estis la 
rekompenco, pri kiu mi ne kalkulis. 


Unu Agu mi verkadis kun ili teatraĵon, en kiu ni rezervis al mi mem la ĉefan rolon. Tio estis iafoje amuza, iafoje 
elĉerpa, ĉiam drameca. Ĉiu teatraĵo havas sian finon. La kulminon, krizojn, malnodiĝon. La kulteno falas. Aplaŭdo. 
Spektantoj, iru doemi ! 


Jen (Ĉi tie sekvas la frazo, kiu ne estis forstrekita : ankaŭ mia teatrajxo proksimiĝas al la fino. Kurisu) 


Klarigaj notoj : 

(1) Mia unua eseo en Esp-o pri tiu ci temo titolita "Kiel Esperanto helpis al mi solvi enigmojn de 'Riporto'" estis honorita 
per premio Luigi Minnaja okaze de la Belartaj Konkursoj de UEA en 1995 kaj estis publikigita en la septembra n-ro 
tiujare de "Fonto" eldonata en Brazilo. 


(2) Jaroslav Klecan (1914-1943). Pseuxdonime Mirek, la "adjutanto" de Fucik, kiel estas humure menciite en "Riporto". 
Malgraŭ ke li kapitulacis al Gestapo, li estis kondamnita al morto kaj ekzekutita same kiel Fucik, kio certe montras la 
ag Eolo aO Lo Eee baLoj 


(3)Temas pri la dua militjuĝa reĝimo proklamita la 27-an de majo 1942 tuj post kiam Reinhart lezoj soja Es kera lol) 
bombita en Prago fare de du SONOJ] unu estis ĉeĥo kaj la alia slovako) sekrete senditaj de la ĉeĥoslovaka ekzila 
registaro en Londono kaj ĝi daŭris ĝis la 3-a de julio. Heydrich mortis la 4-an de junio. Li estis nomumita la protektoro 
de Bohemio kaj Moravio, t.e. Ĉeĥio, okupaciitaj de la nazioj ekde la 15-a de marto 1939, la 28-an de sept. 1941 anstataŭ 
von Neurath, la ĝistiama protektoro, kiun Hitler prijuĝis tro milda. Li proklamis militjuĝan reĝimon jam la sekvintan 
tagon de sia nomumigo. La unua militjuĝa reĝimo daŭris ĝis la 19-a de jan. 1942. 


(4)Vladislav Vancura (1891-1942). Romanisto kaj dramisto, kiu ĉefis la Nacian Revolucian Komitato de Ĉeĥaj 
Intelektuloj sub la nazigermana okupacio. Estis arestita dum la dua militjiuga reĝimo kaj mortpafita la lan de junio 
1942. 

(5) Stanislav Kostka Neumann (1875-1947). Poeto. 

(6) Frantisek Halas (1901-1949). Poeto. 

(7) Ivan Olbracht (1882-1952). Romanisto. 

(8)Rude pravo ( Rugxa rajto ). La centra organo de Komunista Partio de Ĉeĥoslovakio (KPĈS). Ĝi tiel nomiĝis pro tio, e 
la centra organo de SocialDemokrata Partio de Cehoslovakio, kies maldekstra opozicio estis origine KPCS, nomigxis 
"Pravo lidu"(Popola rajto). 

(9) Vitezslav Nezval (1900-1958). Poeto. 

(10) Jaroslav Seifert (1901-1986). Poeto. Laŭreato de literatura Nobelpremio en 1984. 


( daŭrigota ) 





Pu Songling (1640 - 1715) 
LA VENĜO FAR SHANG SANGUAN 


Vivis en la malnova urbo Zhuge klerulo nomata Shang Shiyu. En sia ebrieco li ofendis per ŝerca deliraĵo lokan tiranon, 
kiu ordonis siajn lakeojn forte lin batadi. Portite hejmen, Shang tuj mortis. Li havis tri gefilojn, el kiuj la pli aga filo 
nomiĝis Shang Chen, la dua — filo Shang Li kaj la tria — filino Shang Sanguan. 


Shang Sanguan estis 16jara fianĉino. Origine la dato por ŝia nupto jam estis difinita, sed pro la pereo de la patro, ŝia 
nupto estis prokrastigita. 


La du fratoj faris proceson, kiu daŭris tutan jaron senrezulte. La familio de la fianĉo sendis homon interkonsiliĝi kun la 
patrino de Shang Sanguan pri la plenumo de la nupto. Kiam ŝia patrino estis konsentonta pri la peto, Sanguan malhelpis 
kun diro : 


"Kiel oni povus okazigi la ĝojan nupton dum la patra kadavro ankoraŭ ne fariĝis malvarma ? Ĉu ne troviĝas gepatroj en 
lia familio ?" 


Aŭdinte tion, la familio de la fianĉo sentis honton kaj ĉesis la peton pri nupto. 


Post nelonge, la du fratoj perdis la proceson kaj revenis kun nejusta malvenko. Ĉiuj familianoj sentis grandan doloron 
kaj ŝokon. La fratoj intencis restigi la patran kadavron nesepultita por la eventuale sekvonta proceso, sed Sanguan ne 
konsentis, dirante: "Homo batmortigita. Justa verdikto neakirebla. Do estas tre klare kia la mondo estas. Ĉu vi volas 
ĝisatendi ke la ĉielo speciale renasku por ni la justeman juĝiston kia Ekscelenco Bao ? Kiel ni gefiloj povus toleri ke la 
patra kadavro ankoraŭ senfine restus nesepulte malkovrita ?" 


La fratoj ambaŭ tre konvinkiĝis pri la vortoj de Sanguan kaj ili enterigis la kadavron de sia patro. 


Post tio, en iu nokto Sanguan malaperis kien neniu povis scii. La patrino sentis kaj ĉagrenon, kaj honton, timante ke la 
fianĉa familio informiĝi. Ŝi ne kuraĝis sciigi tion al parencoj, sed nur ordonis al la du filoj ke ili kaŝobservu, tamen post 
duonjaro estis nenia spuro de Sanguan. 


Okaze de la naskiĝtago de la loka tirano teatra trupo estis dungita por celebri la feston. Artisto Sun Chun kun siaj du 
disĉiploj alvenis servi. 


La unua disĉiplo nomiĝis Wang Cheng, kun ordinara aspekto, sed liaj klaraj kantado kaj elparoloj rikoltis ĉies laŭdon. 


La alia disĉiplo nomiĝis Li Yu, kun aspekto tiel bela kiel ĉarmulino. Kiam la mastro ordonis lin kanti, li evitis, motivante 
sin ankoraŭ ne sufiĉe bone koni la kanton. Plurfoje devigite, li kantis arion miksitan per multe da vulgaraj amkantoj, kio 
vekis manklakadon de spektatoroj mokridantaj. 


Sun Chun kun granda honto raportis al la mastro sin senkulpigante: 


"Tiu estas nova disĉiplo, kiu lernis nian arton antaŭ nelonge kaj nur scipovas servi per vinverŝado. Bonvole lin ekskuzu 
l [I] 


Kaj li ordonis lin servi per vinverŝado. 


Li Yu servis en la bankedo asidue kaj tre lerte plaĉis al la tirano, kiu multe kontentiĝis pri la servo, kaj, kiam finiĝis la 
bankedo, la loka tirano restigis Li Yu sola akompani lin kundormi. 


Li Yu zorgeme aranĝis por la tirano litaĵojn, demetis al li ŝuojn, kaj, kiam la tirano diris al li flirtaĵojn, li respondis nur 
per ridoj. La tirano estis des pli forte allogita kaj forsendis ĉiujn lakeojn escepte nur de Li Yu, kiu, vidante ke foriris ĉiuj 
lakeoj, tuj riglis la fermitan pordon de interne. 


Lakeoj ĉiuj drinkis en alia ĉambro. Post kelka tempo, aŭdiĝis klaksono en la mastra dormoĉambro. Iu lakeo iris observi, 
kaj trovis la dormoĉambron en plena obskuro kaj kvieto. Ĝuste kiam li volis foriri sin turnante, subite aŭdiĝis obtuza 
sono, kvazaŭ io peza estis pendita sed la ŝnuro ekinterrompiĝis. Haste li demandis. Nenia respondo. Do urĝe alvokis la 
aliajn lakeojn kaj ĉiuj entrudiĝis la ĉambron puŝmalferminte la pordon. Jen ili ektrovis ke la mastro jam estis senkapigita 
kaj Li Yu sinmortigita, sur la planko estis interrompiĝinta ŝnuro, kies stumpoj ankoraŭ vidiĝis ĉirkaŭ la kolo de Li Yu kaj 
sur la trabo. 


En paniko ili tuj raportis al la mastrino sed neniu povis kompreni la kialon. 

Kiam la amaso translokigis la kadavron de Li Yu al alia korto, ili sentis ke liaj ŝuoj kaj ŝtrumpoj verŝajne estis malplenaj. 
Demetinte la ŝuojn, ili ekvidis paron da malgrandaj piedoj en blankaj ŝtrumpoj, jen Li Yu fakte estis virino ! Tio des pli 
surprizis ĉiujn ĉeestantojn. 


Kiam Sun Chun estis alvokita al enketo, li ege teruriĝis ne sciante kion diri, kaj nur klarigis : 


"Antaŭ unu monato Li Yu venis fariĝi mia disĉiplo kaj volis servi al la mastro. Mi vere ne sciis de kie ŝi venis." 


Ĉar Li Yu portis funebran koloron sur si, oni dubis ke ŝi estis sikario de familio Shang. Do portempe restigis du lakeojn 
gardi la kadavrojn. 





Tiam Li Yu aspektis kiel vivanta kaj kun korpo ankoraŭ mola kaj varma. 


La du gardantoj koluziis por ŝin seksatenci. Unu ekbrakumis ŝian kadavron turni, ĝuste kiam li volis malligi ŝian zonon, 
subite sentis doloron kvazaŭ io forte batis al li sur la kapo. Abrupte sangis ĉe lia buŝangulo kaj jen li jam pereis. 


La alia gardanto terurite informis tion al ĉiuj lakeoj. Ili respekte kultis ŝin kiel dion kaj raportis tion al la guberniestro, 
kiu venigis fratojn Shang Chen kaj Shang Li pridemandi kaj ambaŭ respondis per la samo:" Ni ne scias kie estas nia 
fratino kiu malaperis jam pli ol duonjaro." 


Esplorinte, la guberniestro trovis ke tiu vere estis Shang Sanguan. Li tre miris, verdiktis ke la du fratoj portu ŝin 
revenen sepulti, kaj ordonis al la familio de la tirano ke ili ne faru venĝon. 


Komentarias la verkanto de la strangaĵoj : 

Ke troviĝis en sia hejmo ina heroo kia Yurang, tamen la fratoj sciis neniom pri tio, do oni povas imagi de tio kiaj ili estis 
kiel viro. Antaŭ la faro de Sanguan, eĉ la fluo de Yirivero ĉesis kuri pro honto, por ne paroli pri tiuj banalaj uloj ! Mi 
esperas ke ĉiu virino en buduaro aĉetu silkfadenojn kaj brodu la figuron de Sanguan, ĉar la kulto ne mapli indas ol tiu al 
Lordo Guan Yu ! 

--el Strangaĵoj de Liaozhai 


trad. Guozhu 

Ĉinson (1940 -) 
IMPRESO 

de la Unua Vizito 


Verda monto, parko, urbeto, 


arbaro,lagakvo, florbedoj. 


Modesta kabineto, 


klasikajoj, librobretoj. 


Brilas verda stelo, 
ĉiam restas kor-sincero. 


199104 


Lu Jixin(1953-) 
VENU ! 


Kien spektu neĝe florojn ? 


kien serĉu ruĝ-aŭroron ? 

tie ĉi troviĝas azaleoj pimpaj, 
tie ĉi troviĝas kamelioj pompaj. 
Venu, iri en ĉi okularon 


kaj kolekti ensonĝajn petalojn ! 


Kien forlavu ĉagrenon ? 
kien forĵetu pez-zorgon ? 


tie ĉi troviĝas purfonta murmuro, 





tie ĉi troviĝas mont-venta susuro. 
Venu, iri en ĉi okularon 


naĝi en ĉi fabelan muaron ! 


Paĝo de ĈINESKOJ 


Ĉifoje ni prezentas al karaj legantoj mallongan ĉineskon Yishaonian (Rememoro pri Junaĝo). Fakte ĝi estas ĉentono el 
versoj de fama hungara esperantista poeto K. Kalocsay. La adaptaĵon faris Guozhu laŭ Streĉita Kordo p.86.K. Kalocsay 
(1891-1976) 


HELIKETO 


Laŭ ĉinesko Yishaonian 


Heliketo ! 
Venu, venu 
el la domo ! 
Vin vokas eta 


amika homo. 


Mi venis kun bombono, 
vinbero 

kun aromo, 

bongusta piro 


TSV bg b Lo pc IN oL ejan LON 


Yishaonian (Rememoro pri Junaĝo): ĉina fiksforma poemo el du strofoj el versoj de 444,55/7,34,55 silaboj laŭ rimaranĝo 
eCID-o. e Vo es Me Vo es Vo. €- 0 ksa kg kan E 





