


PENSEO 


N-ro I31 


AŬG/2002 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


http://anteo.topcities.com 





Mensog0 


Ming Shi 

— Singulta plorado altiris 

=”, min en la klasĉambro. Kiu 

; ploras? Estis Li Xiaofen. 
Kuŝigante sian kapon sur pupitron, Ŝi 
konvulsie ploradis, kun ŝultroj levitaj de 
tempo al tempo. Kia tragikaĵo! 

“Pro kio vi ploras?” Mi alproksimiĝis kaj 
karesis ŝian kapon. 

“Mm...” Levinte siajn larmplenajn okulojn, 
ŝi altiris sian jupon, dirante, “estas sendube, ke 
miaj gepatroj aĉetis la jupon por mi, sed ili ne 
kredis kaj akuzis, ke mi mensogis. Mm...” 

Ba, plori pro tia bagatelo? Mi nereteneble 
ekridetis. Tuje, penso venis en mian kapon, ke 
ŝi ne estas plorema knabino, sed nun ŝi 
ploregas senĉese pro tia bagatelo. Do kia 
kaŭzo kaŝiĝas en ŝia plorado? Mi elirigis la 
monitoron ekster la klasĉambron kaj petis la 
informon de la okazaĵo. 

“Xiaofen ja mensogis,” li klarigis. “Ŝia 
jupon ne estas aĉetita de ŝiaj gepatroj. Kiam 
mi kaj mia patrino butikumis, mi propraokule 
vidis, ke ŝia boavino aĉetas la jupon.” 

Se tiel, ŝi estis mensoguleto. Kvankam tio 
estas begatelo, ŝi ne devas mensogi. Se ŝi 
komencas mensogi je tia aĝo, oni ne povas 
imagi kio okazos kiam ŝi plenkreskos. Kiel 
infanvartistino kaj ĉefinstruistino de la klaso, 
mi absolute ne lasas tio disvolvigi senbride. Se 
mi ignorus tian fenomenon, mi ne plenumus 
mian devon, precize, mi farus krimon. 

La sekvantan tagon, kiam mi venis al la 
lernejo, mi pretis okazigi klaskunvenon titolita 


per “Bonaj Infanoj Ne Mensogas”, tiel ke mi 


povis eduki infanojn per la ekzemplo de Li 
Xiaofen. Estis neatendite, ke ŝi ne venis al la 
infangardeno. Kaj tio detruis la klaskunvenon. 
Kial ŝi ne venis? 

Fininte mian instruadon, mi hastis al ŝia 
hejmo. Min akceptis ŝia maljuna boavino kun 
blanka hararo. 

Okazis, ke ŝi malsaniĝis, kaj ŝi dormiĝis 
en la ĉambro. 

Tra la duone fermata pordo, mi rigardis, ke 
ŝi estas en peza dormo. Post kiam ŝia boavino 
petis min sidiĝi, mi komencis rakonti al ŝi la 
okazaĵon en la infanĝardeno. 

“Xiaofen ne mensogis. Estas mi, kiu 
mensogis!” Ŝia boavino fikse rigardis min. 
Ĉagreno kaj amemo skribiĝis sur ŝia 
faltoplena vizaĝo. Mi ŝtoniĝis. 

La boavino elrakontis ĉio, kio okazis en la 
familio. 

La gepatroj de Li Xiaofen estas instruistoj 
en universitato. Lastan monaton, ili eksedziĝis. 
Kaj nun ili dronas en sian propran romantikan 
amaferon. Ili eĉ ne Kreskas iom da zorgo por 
la filino. 

Ĉion, inkludante eksedziĝon, la boavino 
kaŝas de la nepino, ĉar ŝi estas nur kvin-jara. 
Lastatempe, ŝi paroladas pri siaj gepatroj 
tuttage, kaj eĉ en la sonĝo si vokis la sian 
panjon. Por varmigi la koron de la infano, la 
boavino aĉetis belan jupon por ŝi, mensogante, 
ke ŝiaj gepatroj sendis ĝin al ŝi. 

La vero malkaŝiĝis. Mi, emociite, ekhavis 
miksitajn sentojn. 

Subite, Li Xiaofen elkuris el la ĉambro kaj 
sin ĵetis al mi, “Jen vi estas ĉi tie, sinjorino 
Zhang! Mi vere ne mensogis. Demandu mian 


boanjon, se vi ne kredas!” 


—=21= 





2 n-ro 131 


“Ne, ne. Vi ne mensogis.” Miaj okuloj iom 
malsekiĝis. “Viaj jako, jupo, ŝuoj kaj ŝtrumpoj 
ĉiuj estas aĉetitaj de viaj gepatroj... Mi, mi 
trafis viajn gepatrojn. Ili diris, ke ili aĉetos 
ludilojn kaj manĝaĵojn por vi, kaj prenos vin 
al la Infanludejo por remi.” 

Li Xiaofen eligis ridojn. Dume mi sentis 
varmon ĉe la oreloj. 


Kion mi diris? Ankaŭ mi mensogis. 





esperantigis Wu Shiwu 





ĈAPITRO 55 


(En tiu ĉi ĉapitro 
Laŭzi komparas tiun, 
kiu posedas la 


profundan Virton, kun 





la novnaskito 


simplanima. 


La novnaskito estas plena 
de vitala forto kaj havas perfektan 
harmonion en sia korpo, tial Laŭzi 
rekomendas, ke tiu, kiu volas posedi la 
Taŭon, penu reveni al la stato de la 
novnaskito. Laŭ Laŭzi, tio estas 
konforma al la kriterio de la Taŭo kaj, 
restante malforta, mola kaj simplanima, 
oni povas eviti katastrofojn, alie oni 


baldaŭ pereos pro sia malobservo de la 


principo de la Taŭo.) 


La profundeco de la entenata Virto 

Devas esti komparata kun la infaneto 
novnaskita, 

Kiun la venenaj insektoj ne pikas, 

Kiun la sovaĝaj bestoj ne atakas, 


Kiun la robobirdoj ne ungovundas; 


penseo 


Kies ostoj estas malfortikaj kaj kies tendenoj 
estas molaj, sed kies manetoj havas fortan 
kunpremon; 

Kiu scias ankoraŭ nenion pri la koito de 
masklo kaj femalo, sed kies seksa membro 
povas spontanee erektiĝi, ĉar en li la vitala 
forto estas je sia kulmino; 

Kiu plorkrias tuttage sen raŭkiĝo, ĉar en li la 
harmonio' estas en sia perfekteco. 

La konado de tia harmonio estas nomata “la 
leĝo eterna”, 

La konado de “la leĝo eterna” estas nomata 
“iluminiĝo”. 

La deziro je la vivoĝuo estas nomata 
katastrofo, 

Kaj la submeto de la vitala forto al la deziro 
estas nomata parado per sia forto. 

La estaĵoj, atinginte la plejfortecon, devas 
kreski maljunaj, 

Kio estas kontraŭ la Taŭo. 

Kaj ĉio, kio estas kontraŭ la Taŭo, senescepte 
iras al sia baldaŭa pereo. 

! Te. la harmonio de, aŭ la natura ekvilibro inter, 


la diversaj vivfaktoroj en la korpo. 


ĈAPITRO 56 


(Tiu ĉi ĉapitro estas pri la metodo de 
sinkulturado por posedi la Taŭon kaj pri 
la rezulto de tia sinkulturado. La unua 
parto de la ĉapitro, de “Ŝtopi la 
aperturon” ĝis “kio estas polva”, 
pritraktas la metodon, kaj la dua, de “Tial 
la persono” ĝis la fino, rakontas pri ĝia 
rezulto. Tia rezulto estas “la perfekta 
harmonio”, t.e. la identiĝo kun la Taŭo, 
kaj tiu, kiu povas esti nomata la persono 
kun “la perfekta harmonio”, indas la plej 


altan estimon de la tuta popolo. ) 


Tiu, kiu scias, ne parolas, 

Kaj tiu, kiu parolas, ne scias. 
Ŝtopi la aperturojn, 

Malfermi la pordoj n', 
Malakrigi ĉion, kio estas akra, 


== 


3 n-ro 131 


Malkonfuzi ĉion, kio estas konfuzaj, 
Malbriligi ĉion, kio estas brila, 
Miksiĝi kun ĉio, kio estas polvaĉ, — 
Ĉio ĉi tio povas esti nomata “la perfecta 
harmonio”. 
Tial la persono (kiu atingis la perfektan 
harmonio) 
Ne povas esti intime traktata, 
Nek povas esti fremdigita, 
Nek povas esti profitigita, 
Nek povas esti malprofitigita, 
Nek povas esti nobligita, 
Nek povas esti humiligita. 
Jen kial li estas estimata de la popolo sub la 
Ĉielo. 
" Vd. noton 3 de ĉap. 52. 
? Vd. noton 2 de ĉap. 4. 
? “La perfekta harmonio” ĉi tie signifas la 


Taŭon. 


trad. Wang Chongfang 
Poemoj de: kiu Shi | ( 1891-L 962) 


I 
Vekiginte frumatene, 
grakas mi ĉe l' domangulo. 


La dommastr” malŝate min titolas 





misaŭgura 


ve, ĝojigi lin mi ne povas per pepado. 


aIl 

En ventego frosta, sen branĉnesto, 

flugas mi tien kaj ĉi tien, kaj malvarma 
kaj malsata. 

Povas mi nek flugi kiel kurierkolombo, 

nek nur por manpleno da milio servi 
kiel ludbirdo 





elĉinigis Hong Yu 


penseo 


Kolombo 


Maldensaj nuboj sur ĉielo alta — kiel bela 
aŭtun-sceno! 
Petolas grupo da kolomboj blankaj tie, 
flugante aŭ dupope aŭ triope 
jen ronde jen returne 
plezure kaj fiere — 
abrupte ili pafas sin alsunen, 
kun blankaj plumoj sur azura fono, 


kolora brile! 





esperantigis Li Ĵia 


Papilioj 


Du papilioj flirtas supren kaj malsupren. 
Dio scias kial unu plonĝas sur la teron. 
La alia sentas triston kaj solecon. 


Surĉiele regas dezerteco! 


: 


kork kork kork 


SURDETA LITEDATUDO 


esperantigis Xiao Li 











Trapasi la Falintajn Florojn 
Qin “Yong 
I 

Kun veado, mi ne kuraĝas alfronti la 
okulpikan sangkloron de la falintaj floroj. 

La skarlato de la tuta arbo abrupte 
prezentiĝis tranokte, kvazaŭ aranĝite, por 
montri al ni sian elegantan kaj ĉarman figuro 
en la frua mateno. 

Sed ĝuste 


tranokte, senkompata 


pluvŝtormo falfrapis la sopiron de la tuta arbo. 


—524— 


4 n-ro 131 penseo 


Mi povas imagi, kiel ili tremas en la ni hezitas amare post florfalado? 

ventpluvo kaj kiel ili senhelpe falas el la Trapasante la falintajn florojn, mi scias, ke 

branĉoj. en ĉinokta sonĝo ne furiozos pluvŝtormo, sed 
Kaj nun, tiuj amindaĵoj kuŝas en kotaĵo, prosperos printempo de la tuta arbo. 


falas en mia vido. Iliaj petaloj restas ankoraŭ 


freŝaj kun pluvaj gutetoj sur si... 





Hongjia esperantigis el 


http://kongfangzi.com 


al A 

Mi neniam kuraĝas trapasi la falintajn Cagr Ee 
florojn senpripense, ĉar mi timas, ke mia Zhou Zhanzhong 
hasteme pasanta figuro paŝrompus ilian kiam mi ne povas plu eltenas la 
trankvilecon, kaj mia troa pririgardo subpremon 
dolorpikus ilian koron. Mi neniam kuraĝas mi tre volas fali surventre 
trapasi la falintajn florojn senpripense, ĉar mi tamen — 
timas, ke mia voĉo sub la vivpezo ĝenus ilan mi ne, mi ankoraŭ vivas! 
sonĝon kaj miaj paŝoj teditaj de homa mondo 
malpurigus ilian koron. floroj! Mi pririgadas vin kun zorgo 

Tamen ili devas suferi senpente vagadon ĉiam vi senĉese kreskas 
disde la branĉoj, ne nur pro pelado de vento de kie vi obtenas tiom da energiforto? 
kaj pluvo, sed pro ilia kredo en vagado: ili aŭ 
bonodorigas la grundon aŭ flosas sur fluoj. Ili Vivo donas premon al personoj ĉiuj 
tenas siajn radikojn profunden en la teron por kial mi... 
atendi denovan doloron de la estonta jaro. mi — 


kion mi priskribu per la plumo — 


miajn florojn! 





INI 


Ili hasteme alvenis kaj foriris antaŭ ol ni 





ilin retenas kaj mansvingas adiaŭ al ili. Kiam elĉinigis Ren Zhi 

vi surprizite konscias pri ilia perdo, ili jam GGSEGSGGGGGGGGSGEGGGGGGGGGSGEGSGGGGGGS 

Eldonas Redakcio de Penseo 

Disdonanto Lin Liyuan 

Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 

Strato Xitangxilu, Guangzhou, 

de printempo, devenantan el la aero, el la Guangdong (510050) 

memoro kaj el la profundeco de la animo. Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 

Universitato, Guangdong 515063, Ĉinio 

Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei(Estu.edu.cn 

florado neeviteble estas florfalado, pro kio do Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


malesperis senspure kaj estis tretitaj 
senkonscie de pasantoj en kotaĵon. 


Tamen mi ankoraŭ flaras delikatan etoson 


Pripensinte, mi rapideme trapasas la padon 
kovratan per falintaj floroj, kun sereno kaj 


trankvilo en la koro. Nun ke la rezulto de 


ni atendas amare antaŭ florado kaj pro kio do 
GLRLRSEGSGEGSGGGGSGS GS KTSS SSS SSS SG GS GS GS 


—524— 


