


PENSEO 


N-ro 147 


Jan./2004 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 la 14-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 





Feliĉan Novjaron al Niaj Legantoj! ned. 


Novjara Mesaĝo 


karaj legantoj, 

Kiel flugas la tempo! Nia revueto jam 
transpasis la sojlon de sia 14-jariĝo. 
Retrorigardante la vojon iritan de penseanoj, 
ni sentas kaj ĝojon kaj fieron, ĉar ni daŭre 
marŝas antaŭen, surtretante obstaklojn kaj 
malfacilojn. Ne facile! Ni ne povas imagi, kiel 
fartus nia revueto, se ne apogo de legantoj 
venus al ni. Nun mi, en la nomo de “ni”, 
esprimu mil dankojn al niaj persistaj 
subtenantoj, precipe el Ĉinio. Novjare, ni 
vidos la okaziĝon de 89-a UK en Ĉinio. Kiel 
ĉinaj esp-istoj, ni devas klopodi por sukcesigi 
la Kongreson. Nia redakcio planas dediĉi la 
julian numeron al Pekina Kongreso. Ni sincere 
esperas, ke niaj legantoj faru celebrajn 
kontribuojn. Antaŭdankon! 


Vejdo 


Nova Espero 


— dediĉe al Zamenhofa Festo 
Vejdo 


Jen ankoraŭ iras nova sento, 
Sur Interneto sonas forta voko; 


Blovas plue l' verda forta 





vento, 


Esp-o soras de la baza loko. 


Por homaro pacon soifanta 
Gi prezentos novan familion, 


de la mond” senĉese militanta 


tiros homojn jen en harmonion. 


Por ke realiĝu la espero 
Daŭre luktas ĝiaj batalantoj; 
Por ke progresadu la afero 


Konas ne laciĝon esperantoj. 


Kvankam staras muroj de miljaroj 
Ni popoloj restas dividitaj, 
Jam decidis salti ni trans baroj, 


Spite al karnkorpoj disbatitaj. 


Sen ŝanĝado de la fundemento, 
Konfidante unu la alian, 
Ni samideanoj en konsento 


Kreos la etoson familian. 


Nia persistanta kolegaro 
Por la idealo ne laciĝos, 
Penas je la bono de l' homaro 


Ĝis la verda plan' efektiviĝos. 
dok kk kk 


Neforgesebla Kunloĝado 


Kane Yu 

En la 25-26a de oktobro okazis esperantista 
kunloĝado en urbo Huangshi. Pro longa 
distanco inter la du urboj mi kaj sinjoro Xie 
Kui decidis pliantaŭigi nian veturon por 
ĝustatempe partopreni. 

Tagmeze de la 24a ni ekveturis aŭtobuse. La 
veturo daŭris pli ol 5 horojn. Dum la veturado 
ni multe babilis pri la vorto"kunloĝado", pri 
diskutis 
enrete. Ni babilis ankaŭ pri urbo Huangshi, 


kiu samideanoj multe lastatempe 


—»eo— 





2 -n-ro 147 


kiu ŝajnis iom sankta en mia memoro. En la 
okdekaj jaroj de la pasinta jarcento oni 
kulturis tie kelkdek milojn da esperantistoj 
pere de Koresponda Esperanta Lernejo. Kaj 
ankaŭ de tie venis esperantista pioniro, sinjoro 
Deng Huijin al nia urbo Jingzhou, kaj ĝuste de 
tiam ekaktivis Esperanta movado en nia urbo. 

Pro trafika akcidento sur la ŝoseo nia 
aŭtobuso devigite haltis tri horojn. Je la 9a 
nokte ni finfine atingis la urbon. 
Elaŭtobusiĝinte ni trovis sinjoron Begonio 
okulvitritan kaj inteligentan, kiu atendis nin 
jam pli ol tri horojn. En la aŭtobuso al nia 
celloko, tetrinkejo "Ne Disiĝo Sen 
Renkontiĝo" ni gaje parolis Esperanton. Iu 
fraŭlino sidanta apud ni zorgeme aŭskultis 
nian interparolon, kaj finfine demandis min, 
"Ĉu vi parolis la korean?" "Ne, ni parolis 
Esperanton," mi respondis ĉine. 

Kiam ni atingis la trinkejon, kie jam atendis 
nin sinjorino Zhou Taohua, posedantino de la 
tetrinkejo kaj prezidantino de MHuangshi-a 
E-asocio, kaj lokaj samideanoj. La 
gastigantino tuj regalis nin per bonodora teo. 
Poste Begonio kaj alia samideano kondukis 
nin al gastejo, kie ni estis tranoktiĝontaj. 
Kvankam la veturo iom estis laciga, ni ne 
deziris perdi ŝancon por babili. Mi proponis 
bieron, kiu neniam mankeblas al viroj por 
ĝojiga babilado. Sidante en malgranda butiko, 
ni ĝoje babilis en mnia komuna lingvo 
Esperanto. Jam estis profunda nokto, kiam 
finiĝis nia drinkado. Sciiĝinte, ke la hejmo de 
sinjoro Begonio estas malproksima de tie, ni 
invitis lin tranoktiĝi kune kun ni. Ni kunigis 
du mallarĝajn litojn en larĝan, por ke ni tri 
povu dormi kune. Matene mi ŝercis kun 
Begonio, "Ni ja sukcese kunloĝis! Ĉu 
kunloĝado ne signifas, ke homoj dormas 
kune?" 

La inaŭguro okazis posttagmeze de la 25-a. 
En trinkejo, ĝuante teon kaj babilante kun 
lokaj samideanoj, ni atendis la alvenon de 


samideanoj el urbo Wuhan. Aŭdinte la konatan 


penseo 


vorton "saluton", mi vidis amason da 
samideanoj. Inter ili mi facile rekonis la 
samideanojn, kiujn mi ankoraŭ ne renkontis 
persone, tamen kies fotoj surretaj estas konataj 
al mi. Jen dika Weishan, jen erudicia Trigo kaj 
eleganta Hu Xu. Tuj en la salono ŝvebis 
Esperantaj paroloj, ja E-etoso! 

Post tagmanĝo cokaziĝis inaŭguro en 
restoracio "Familio Sur Akvo". Tio, kio tute 
surprizis min, estis tiuj kelneroj de la 
restoracio, kiuj eĉ salutis nin en flua Esperanto, 
kiam ni atingis tien. Dum la kunveno ĉiuj 
samideanoj prezentis sin esperante. Kaj 
sinjoro Hu Guozhu faris prelegon. La kunveno 
daŭris kelkajn horojn en ĝoja etoso. Vespere 
gastigantoj preparis abundajn manĝaĵojn. 
Samedeanoj foje kaj foje tostis por amikeco 
kaj neforgesebla renkontiĝo. Post 


vespermanĝo komencis amuza vespero. 
Samideanoj kantis kaj dancis gaje. En ĥoro 
"Neforgesebla ĉinokto" finiĝis la vespero. 

Nokte en gastejo mi konatiĝis kun sinjoro 
Mo, samideano el urbo Wuhan, li estas 
ordinare aspekta sed entuziasma. Pro la sama 
ideo ni tuj forgesis lacecon kaj babilis per 
Esperanto. De li mi sciis multon pri la zigzaga 
vojo de li irita, kaj anektodojn pri E-movado. 
Ni ĝoje babilis ĝis la 3a matene. Kvankam 
estis la unua fojo por mi partopreni en tia 
aktivado, tamen ĉio, kion mi vidis profunde 
kortuŝis min. Ni ĝoje kunvenis ne nur por la 
lingvo mem, sed por la granda idealo, kiun 
kreis nia majstro Zamenhof. 

Dum la kunloĝado la dentdoloro multe 
turmentis min. Sciiĝinte pri mia doloro, 
sinjoro Fu Yongjun, loka samideano tuj 
alportis al mi medikamentojn. Antaŭe ni ne 
konatiĝis, tamen lia afableco kaj frateco 
varmigis mian koron. Dankojn al kara sinjoro 
Fu! 

Feliĉa tempo ĉiam ŝajnas mallonga. 
Tagmeze de la 26a, reveninte de la ekskurso, 
ni tagmanĝis en tetrinkejo, kaj baldaŭ venis 


tempo por disiĝi. Ni manpremante adiaŭis. Ĝis 


—586 


3 -n-ro 147 


Wuhan venontfoje! 





Kiam Baios: lon de Mia, Morta 


Yu Guangzhong 

Kiam batos hor” de mia morto 

min enterigu inter 

la Rivero Flava kaj Janzi-rivero 

kaj surkusenigu mian kapon 

kun grizblankaj haroj sur nigran grundon. 

En Ĉinio, la plej bela, patrineca lando, 

mi endormiĝu trankvile, sur la tuta vasto 

ambaŭflanke sonas rekviemo el al du riveroj 

kiel du eterne-vivaj muzikiloj, torentantaj 
orienten 

La plej larĝa , la plej indulgema lit” ĝi estas 

kie unu kor” kontente dormas kun profundaj 
pensoj 

iam juna ĉino 

en la fridigita Miĉigan' rigardis okcidenten 

tra mallumo por aŭroron serĉi en Ĉinio 

per okuloj siaj kiuj vid-fiksiĝis sur ŝin sep dek 
jarojn 

avideme kovris li la mapon, de la Okcidenta 
Lag' al Taihu Lago 

plue al turtplena Chongqing, kvazaŭ li 


rehejmenirus. 


3 
Araneaĵo 
Yu Guangzhong 


krespusk” similas araneon insideman 


elĉinigis Yang Fang 


kiu vadante akvon nin atakas 

kaŝeme movetante siajn krurojn 

sur la kvieta maro ne troviĝas spuro ĝia 
neniu scias kien surbordiĝos ĝi 


jen kiam turnas nian kapon ni returnen 


penseo 


tuj ni konscias nin kaptataj 


falantan en senliman grizan reton ĝian 


elĉinigis 


Hongjia 









Zhai Yujia 

Kio estas sklaveca personeco? Ni povus 
imagi la scenon ke la sklavoj ŝvitege laboregas 
pelate de la vipo de la mastroj en la 
sklav-socio. Ĉiam, kiam la mastroj mallevas la 
vipon aŭ foriras, la sklavoj ĉesas labori, kaj 
malstreĉigas sin. Tial, la mastroj pli kaj pli 
intensigas superrigardon, kaj la sklavoj 
devigite obei silenteme. 

La intenseco de laboro pliiĝas. Do, 
laŭrezone la sklavoj postulus rajton por ripozi. 
Tamen ĝenerala opinio estas, ke tia ago celas 
bonecon ne por individuoj solaj, sed por ĉiuj 
sklavoj. Tial neniu el ili volontas iniciati. 
Finfine, iu elstaras kontraŭ la mastroj, por ĉiuj, 
kaj ankaŭ por si mem. Sed la aliaj sklavoj 
rigardas lian agon perfida, senmorala. Iuj el la 
sklavoj intencas flati la mastrojn, kaj tuj 
forvendas la ribelulon. Deposte, neniu kuraĝas 
postuli de la mastroj la rajton ripozi. Je la fino, 
la sklavoj ne plu povas toleri la kruelecon, kaj 
kune mortigas la mastrojn. Tio ĝuste estas la 
revolucio de sklavoj. 

La personeco de sklavoj estas ombra kaj 
duflanka. Estintaj longtempe pelataj de vipo, 
neniuj ajn kuraĝas eldiri sian malfeliĉon. Ili 
scias nur toleri pasive, ne povas fari ion aktive. 
Ili tenas la mallaboremon kiel la plej grandan 
feliĉon en la ĉiutaga vivo. La sklavoj akceptas 
sian sorton, kontentaj pri "stabila sklaviĝo". 
Post kiam ili estis liberigitaj, la plej malamatoj 
de ili ne estas la mastroj, sed estas Lincoln k.a., 
la liberigintoj. Laŭ la vidpunkto sklava, la 
liberigintoj ja estas malamindaj. La sklavoj 


jam kutimiĝis al surgenuiĝado, la liberigintoj, 


==o8]-; 


4 -n-ro 147 


kiel Lincoln, tamen devigas ilin stari. Ĉu tiu 
ago ne estas la provo devigi simiojn piediri 
kiel homoj? 

Ili ne scias agadi aktive, ne kuraĝas posedi 
propran opinion, kaj tial ne troviĝas racio en 
ilia cerbo. Pelate de vipo, ili devas senkondiĉe 
fari ĉion, kion la mastroj postulas. La digno, 
personeco... For! Sed kiam iu sklavo 
emancipiĝus, enmanigus la vipon, li estos 
multe pli kruela ol la antaŭa mastro sia. Tio 
ĝuste estas "sklavo pelas sklavon ĝismorte". 

La longtempa laborado kaj malfeliĉega vivo 
kutimigas ilin al mallaboremo. Ili rigardas la 
mallaboremon kiel plej ĝustan konduton. 
Kaŭze de la konfuzita koncepto pri "feliĉo", ili 
male ne estimas la aktivajn homojn. Ili ne nur 
ne aktive strebas al feliĉa vivo, sed ankaŭ 
mokas tiujn, kiuj kuraĝas strebi. Illa ombra 
menso ruĝigas ilian vizaĝon vidante alies 
feliĉon. Mi loĝas en eta gubernio. Kiam mi 
dancis publike, mia ago malĝojigis multajn 
homojn, kiuj opiniis, ke mia dancado estas 
senmorala. Miaj amikoj kaj kolegoj, vidante 
min dancanta, ĉiam flankeniĝis, kvazaŭ ili 
timus infektiĝi de ia terura Viruso. 

Laŭ la koncepto de la sklavoj, "la vivo 
similas al seksatencateco, se neeblas protesti, 
do ĝuu tion." Ilia filozofio estas, ke la koksoj 
estas denaske destinita esti batataj. Esti batata 
signifas ilian feliĉon. Sen esti batataj de aliaj, 
ili vivus nekomforte. La mastroj emas inciti 
malpacon inter sklavoj por fortigi sian 
regadon. En Antikva Romio, ekzistas dueloj 
inter sklavoj por amuzi la mastrojn. 

Ĉiu homo havas propran personecon, ankaŭ 
ĉiu grupo sian. Ofte formiĝas sklaveca 
personeco ene de longe subpremata kaj 
sklavigita nacio. Tiu personeco multe 
dependas de la vivanta cirkonstanco. Depost la 
Song-dinastio, Ĉinio estis regata kaj 
subpremata de eksternacioj, kaj tute perdis 
sian dignon. Sed kiam la antaŭaj sklavoj 
reprenis la kronon, ili pli kruele subpremis la 


popolon. La popolo vivis eĉ pli malfeliĉe ol 


penseo 


kiam ili estis regata de eksternacioj. 

Post kiam la nacioj estis subpremataj milojn 
da jaroj, ili gajnis sklavecan personecon. Ili ne 
plu volas progresi, opiniante, ke ĉio ekzistanta 
estas racia; kaj la nomata neracieco estas 
kaŭzita de tio, ke ili ne povas adaptiĝi. Ĉio 
servas al la boneco de regantaro. Ili rigardas la 
malican aspekton sankta; ili timas kaj eĉ 
respektas la ĉantaĝadon. Ili reverencas al ĉiuj 
fremduloj, kaj bojas al ĉiuj samnaciuloj. Ili ne 
povas malestis eĉ unu minuton de la "sanktaj 
instruoj". Ili ankaŭ ne povas kaj ne kuraĝas 
dubi la leĝecon de la "sanktaj instruoj", des 
malpli esperi la ŝanĝon de la nuna situacio. Ili 
ne partoprenas en politikaj aferoj. Ili cedas 
tion al minoritato registanta. 

Sklavecaj homoj atribuas la kaŭzon de sia 
malfeliĉo al la invado de eksternacioj, 
nekonfesante sian senscion kaj stultecon. Ilia 
nura konsolo estas la "brila pasinteco", la 
historio, ke homoj estis pelataj al konstruado 
de Granda Muro. Kiam temas pri la radika 
kaŭzo de sia sklaveco, ili ofte sin konsolas per 
la abundeco kaj profundeco de sia kulturo. Tio 
rezultas de manko de penso, saĝo kaj kreemo. 
Ilia penso estas firme regata de tiranoj. Ili ne 
pensas pri progreso, blinde obeas kaj laŭdas la 
diktatorecon, klopodas esti sklavoj eternaj. El 
tia homamaso produktiĝas nur la socio miksita 
de sklaveco kaj krueleco, sed neniam naskiĝas 
granda 


penso kaj grandioza plano de 


konstruado. 


e 
' = tradukis Nigra Okulo 


OO QOQOQOOQOQOOOOHOHO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 

Tel: (0757) 6366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdoQelerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OOOOQOQOQOOOOOOOVHO 








—588— 


