PENSEOJN-RO 104/JUNIO/2000 





Jadbov (1941 -) | MIAMAS POEZION 5 
Saigyo (1118 C 1190) | TANKAOJ 5 





Semio Sun | ĈU LA SEMOJ ĜERMAS? “ 


el Tao Te Ching (Laozio aŭ Dao De Jing), n-ro 41Wtrad.Krayqg E 





INTERNI 





Jadbov (1941 - ) 
MI AMAS POEZION 


Saluton! 

Kian ludon? 

“Ho mia kor', ne batu maltrankvile, 
El mia brusto nun ne saltu for! 

Jam teni min ne povas mi facile, 
Ho, mia kor'!” 

vi iĝis tiom sentema... 

Sen-tema? Jes, sen temo. Ĉu via opinio persona? 
Nu nur per sona, sed ankaŭ per-kora. 
“Se falas al ter' araneo, 

min trafu prefere pereo, 

ĉar vido ja ŝiras la koron; 

mi sentas mortigan doloron. 

Tiom tragike! 

Neniom troige. 

Sed iom tro pike. 

“La muso merdu sur vizaĝo. 

Ne diru, ke estas malsaĝo! 

La morto turmentas la koron; 

mi sentas sufokan angoron. 

Tiel idiote! 

Neniel bigote! 

Sed iel dorlote... 

“La karnon pikadu moskito; 

okazas nenia incito. 

Kaj tio balzamas la koron; 

mi sentas oferan honoron. 


Kiom vantege! 


Ĉiom memrege! 

Iom tro seke! 

“Min sorĉas la tuta Naturo, 

min tentas la bela figuro. 

La ĉarmo karesas la koron; 

mi sentas senliman adoron. 

kiel amore! 

Neniom pudore! 

Iom tro mole! 

“Min tiklas petaloj aromaj, 

min vokas verdaĵoj senhomaj. 

La tiklo vigligas la koron; 

la voko pliigas fervoron.” 

Tiel reveme! 

Neniom subpreme! 

Sed iom senkreme! 

Se floroj defalas altere, 

mi levas al sino poere... 

Leĝere tenere libere, 

sincere modere ofere, 

butere kulere ansere, 

sufere mizere infere... 

Kia mikspoto entenanta tiom da Ceroj! Ne sarkrilegiu kontraŭ Muzo! 
Muso festenas, se kato ne venas. 

“Ho pluvo, pluvo, 

ne frapu plu sovaĝe. 

Se la ruĝbrilaj 

folioj monte falus, 

ja estus tre domaĝe.” 

Poemo bela. 

Malpli ol la miaj. 

Kiu ĝin verkis? 

Unu el la Ora Duopo, kies manoj forte kalas. 
Ne logogrifu! 

La kaloza... 

Kalocsay! 

“Ornaton sian tajlis aŭror' el silko ora, 
kaj pasas dignoplene al tagoserv' adora. 
Sur branĉoj erupciis burĝone lanbuletoj, 
kaj pikas tra la grundo jen kelkaj verdaj betoj.” 


Denove de la mano “kaloza”? 


Vi jam oldas! 

Efektive. Sed mi demandas pri la aŭtoreco. 
“Vi jam olda”! 

Ha, William Auld, ĉu ne? 

“Citrona flav', violkoloro: 

siringoflor' kaj ranunkol'! 

Citron' langvoras pro viol'. 

Pri lun' mi kantas kun adoro, 

per vortoj el viol' kaj oro...” 

Kies versoj? 

Hilda Dresen tradukis el la rusa. 

Milda kaj ruza? 

“Absinto floras orkolore, 

grenkampo muĝas kiel mar', 

herbejtapiŝ' arome ondas, 

venteto flugas en arbar'...” 

De kiu? 

“En ruĝa roz' abelo zumas, 

kaj ĝoje sonas birda klam'! 

Mildec' plenigas koron mian, 

amare dolĉe kiel am'. 

Sufiĉe! 

“Je floroj la patruj' abundas, 

ekverdas ĉiu stipa spik'; 
somero staras ĉe pordego, 
mansvingas kiel vi, amik”...” 
Lasu la ruzan mildan hidan! 
Bela kaj milda. Milda Jakubĉova. 
Tute egale! 

Mi povas ĉerpi mil sitelojn da... 
Vi mem estas sitelo. 

Ĵes, stelo... 

Ha ha ha! 

Ne hahau! Eĉ famega poetego... 


(daŭrigota en n-ro 106) 


Saigyo (1118 C 1190) 
TANKAOJ 


Alvenu nepre 
Ĉe la florad' de prunoj 


al mi por gasti! 


Eĉ fremdaj homoj devas 
dum tia temp' kunveni. 
kxkxXR 

Sakurojn famajn 

en Yoshiho ekvidis 

mi sur deklivoj C 

de tiam koro mia 

ne sekvas mian korpon! 
kxkxXx 

Sakuroj, certe, 

ne estas kaŭz' de tio, 
sed rigardante 

al ili, mi ja sentas 
turmenton en la koro. 
xxx 

Se en la mondo 

la luno ne nubiĝus, 

ne velkus floroj C 

mi estu malzorgema, 
sen kiaj ajn sopiroj! 
xxx 

En Shirakawa 

sur brancxo primavera C 
kant' najtingala. 

Kaj ŝajnas, ke aŭdiĝas 
Eldiroj de la floroj. 
xxx 

Mi florĝuante, 

en Yoshino por ĉiam 
decidis resti. 

L' parencoj, eble kredas: 
li venos post florfalo. 


El la japana: Gennadij Turkov 


Semio Sun 


ĈU LA SEMOJ ĜERMAS? 


Mia infanaĝo pasis en mia naskiĝ-vilaĝo, kie restas miaj memoroj pri la infaneco, kiuj ofte venadas dum printempo al mi. 
Antaŭ verdaj salikobranĉoj, kvazaŭ voĉo de iu knabo flugas al mi: “Ĉu la semoj ĝermas?” 


Infanece mi kaj mia frato estis petolaj. Dum somero ni almenaŭ fajrigis nian domon pro tio, ke ni kaptas cikadojn per 
brulanta kaŭĉuko, kiun mi prenis el ŝuo de nia avo. En la Printempa Festo mi diseksplodis per petardoj neston de 
krabroj, ĉar krabro iam turmentis mian fraton per la pikado. 


Kiam ni vizitis lernejon, nia instruisto klarigis al ni, ke ĉiuj plantoj kreskas, de eta semo ĝis granda planto, eĉ tiu 


malnova giganta ginko ankaŭ kreskis de la eta semo. Mi kaj mia frato pri tio tre miris. Li demandis al mi mallaŭte: 
“Fraĉjo, kion fari, se krabro fariĝos granda, kia estas homo?” Mi sentas konsolon en la koro, ĉar mi jam forigis la neston 
de krabroj, kiuj ne povos plu kreski. 


De tiam mi tre atentis pri semoj. Mia frato iufoje trovis semojn, li ĝoje kuris al mi, kriante: “Fraĉjo! Mi vidis la semojn, 
multajn arakidsemojn. La avo diris al mi, ke se ni enterigos ilin, kiuj certe povos ĝermi.” Ni tuj trenis benkon, sur kiun 
ekstaris por preni manplenon da arakidsemojn el urno sur ŝranko. Ni sentis, ke ni faras grandan aferon, kaj deziris 
semi. 


Iuvespere ni enterigis la arakidsemojn antaŭ nia domo. La frato demandis al mi, ridetante: “Ĉu la semoj ĝermos ' 
morgaŭ?” Mi kapjesis: “Kompreneble! Saliko estas granda, ĝi bezonas kelkajn jarojn por kreski, sed arakido ne! Ĝi 
povos rapide ĝermi.” 

Tamen tago post tago pasis, la peco da tero, en kiu ni semis, ankoraŭ restis ebena. Tago post tago pasis, ni jam kalkulis 
perfingre pri pasintaj tagoj, sed la ter-peco ankoraŭ restis senŝanĝa. Ni ekmaltrankviligxis, tiam la avo konsolas al ni: 
“Ne maltrankvile, semoj elteriĝos almenaŭ post pli ol dek tagoj.” 

En la tago, kiun la avo antaŭjuĝis, la suno ankoraŭ dormas, mi frue ellitiĝis por rigardi pri ĝermado. Sed vane. Kun 
granda malespero kaj tristo mi elfosis la arakidsemojn per la mano, kiuj jam nigriĝas. Mi ekploris, ploregis. Kiam la 
frato ankaŭ venis kurante, ridetante demandis al mi: “Ĉu la semoj ĝermas?” Vidante la nigriĝantajn semojn, la frato 
forviŝis miajn larmojn sur la vizaĝo per siaj manetoj, milde konsolis min: “Ne ploru, ni denove semu!” 

Tempo forpasas fluge. Multaj pasintaj aferoj estas forgesitaj de mi, sed la afero pri semado de la arakidsemoj dum nia 
infaneco bone restas en mia memoro, eĉ Ĉi-momente ŝajnas al mi, ke ĉe miaj oreloj ankoraŭ sonus la naiva voĉo: “Cu la 
semoj ĝermas?” Nun mi kaj mia frato jam estas plenkreskuloj, mi kredas, ke la semoj certe ĝermos! 


2000-01-17, Zaozhuang 


el Tao Te Ching (Laozio aŭ Dao De Jing), n-ro 41 
Eminentuloj, konante Tao, 

zorgeme pratikas ĝin 

Ordinaruloj, konante Tao, 

laŭ la okazo rekonas ĝin aŭ ne 

Trivialuloj, konante Tao, 

mokridegas, blagigante ĝin. 

Aŭskultu iliajn korplenajn ridegojn - 

sen blago la Tao ne estus la Tao. 

Blagaj ŝajnas la antikvaj diraĵoj: 

Vojo hela estas kvazaŭ malhela 

Antaŭen paŝi kvazaŭ regresi 

Ebena vojo kvazaŭ kruta 

Alta virto kvazaŭ baza 

Pura virto kvazaŭ makulita 

Vasta virto kvazaŭ maltroa 

Konstanta virto kvazaŭ efemera 

Vera virto kvazaŭ ŝanĝema 

Tamen eterno doniĝas al ŝi 

Kiu iras rekte laŭ la cirklo 

Fondaĵo al ŝi kiu sentas iel ne per tuŝi 
Harmonio al ŝi kiu aŭdas ion krom la sonon 
Formo al ŝi kiu vidos ekster la flankojn 

Tiel la Tao transsensas kaj nenomeblas. 
Vivu ŝi kiu kun la Tao plenumas la neplenumitan. 


Esperantigiis Krayg 


INTER NI 


El Krayg,nia angla amiko: Estas la ĉi-suba versio de unu verso de la Tao Te Ching, kiun mi verkis hieraŭ dum Solstica 
meditado. Tute ne esta orignala - simple estas mia kuniĝo de tri tradukoj (angla kiu tre poemas, germana , kaj 
esperanta kiu tre vort-al-vortas) plus miaj propraj pensoj. Mi esperas ke iam mi ja eklernos la ĉinan sufiĉe por kompreni 
la ĉinan orignalon de tiu fama teksto!! 


Denove je tiu ĉi turnpinto de la jaro mi deziras al vi sanon kaj feliĉon 
Kara Krayg: mi publikigas vian tradukton laŭ Laoxio por ke ties Penso fariĝu nia komuna spirita riĉaĵo! La red. 


