N-ro 205 


nov. /2008 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 


Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 19909; Enretigita en 1997 





Merita Mine Yositaka, 
laboras ĉiam kun fidelo, 


vere imitinda modelo, 
penadas en kamp' diversfaka. 
Citadele en Toyonaka, 
deĵoras por nia sanktcelo. 
Merita Mine Yositaka, 
laboras ĉiam kun fidelo. 
Persistas sur vojo verdtraka, 
Ĥrme al pli alta nivelo. 
Brilas en JEK la stelo, 
inda je premio Ossaka, 
Merita Mine Yositaka! 





sincere gratulas Guozhu 
2008-10-11 Ĉinio 


LALASTA LECIONO 


Rakonto de Alsaca infano 
Verkita de Alphonse Daudet 


Ĉi-matene, mi estis tro malfrue por iri al 
lernejo. Mi tre timis, ke mi estas skoldota, 
precipe ĉar s-ro Hamel avertis al ni, ke li 
donos al ni teston pri la regulo de participoj, 
sed mi ne sciis eĉ la unuan vorton. Dum 
mallonga momento en mia cerbo fontis ideo 
pri foresto de klaso kaj kurado al kampo. 

La vetero estis tiel varma, tiel klara! 


Mi aŭdis korvojn ĉirpadi ĉe la rando de 





la 19-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 


arbaro, kaj sur la herbejo Rippert, prusaj 
soldatoj faris ekzercojn post la segejo. Ĉio ĉi 
tio min tentis pli ol la regulo de participoj; sed 
mi havis forton por regi min, kaj mi kuris tre 
rapide al la lernejo. 

Pasante preter la vilaĝa administracio, mi 
vidis, ke multaj legis antaŭ afiŝtabulo. De du 
jaroj, ĉiuj malbonaj informoj, kiaj la bataloj 
perditaj, rekvizicioj, ordonoj de la komandejo 
de prusa okuparmeo, venis de tie. Mi pensis 
kurante: 

“Kia afero okazas denove?” 
Tiam, kiam mi kure trapasis la placon, 
Wachter, kiu, kunme kun sia 


metilernanto, legis 


forĝisto 
la algluitan anoncon, 
kriis al mi: 

“Ne tiel rapidu, etulo. Hodiaŭ vi ne 
malfruos por viziti la lernejon, eĉ se vi tro 
tardas!” 

Mi opiniis, ke li min mokis, kaj mi 
senspire eniris en la korteton de s-ro Hamel. 

Ordinare, je la komenco de la lecionoj, 
bruan sonon oni povis aŬdi sur strato: iuj 
pupitroj estis malfermitaj, la aliaj estis fermitaj, 
ĉiuj kune laŭte recitis tekston ŝtopante al si la 
orelojn por pli bone lerni, kaj la dika punvergo 
de instruisto frapiĝis sur la pupitroj: 

“Iom kvietu!” 

Mi volus kapti la bruan okazon por 
nerimarkite ŝteliri al mia sidloko. Tamen ĝuste 
en ĉi tiu tago ĉio estis tiel trankvila, kiel en 
mateno de dimanĉo. Rigardante internen tra la 
vidis, 


fenestro malfermita, mi ke miaj 


kunlernantoj jam bonorde sidis sur siaj 
sidlokoj, kaj s-ro Hamel paŝadis tien kaj reen 
kun la timiga punvergo el fero sub la brako. 


Mi estis devigita puŝmalfermi pordon kaj 


33 


2 n-ro 205 


eniris en silento. Vi povas imagi, kiel mi 
teniĝis kun ruĝiĝinta vizaĝo kaj kun granda 
timo! 

Sed, ne. S-ro Hamel senkolere rigardis al 
mi kaj tre milde diris al mi: 

“Rapide sidiĝu sur via sidloko, mia eta 
Frantz. Ni komencos, se vi ne tuj venos.” 

Mi transpaŝis benkon kaj mi tuj sidiĝis 
antaŭ mia pupitro. Nur tiam, mi min 
kvietigis el timego, kaj mi rimarkis, ke nia 
instruisto surhavas siajn belan verdan 
redingoton, papilikravaton falditan tre delikate 
sur la kolumo de sia vesto kaj brodan kaloton 
de nigra silko sur sia kapo — ĉi tiun 
kompleton de luksaj kostumoj li surportis 
nur kiam inspektoro alvenis al la lernejo por 
fari inspekton aŭ la lernejo disdonis premiojn. 
Krome, en la tuta klasĉambro regis ia 
eksterordinara kaj solena atmosfero. Sed la 
plej surpriziga al mi estis, ke mi vidis, ĉe 
malantaŭo de la klasĉambro, sur la benkoj kiuj 
ordinare ĉiam estis malplenaj, sidas vilaĝanoj, 
silentaj kiel ni, inter kiuj estis maljunulo 
Hauser kun trikorna ĉapelo, «eksvilaĝestro, 
eksleterportisto kaj aliaj. Ili ĉiuj aspektis triste; 
kaj Hauser alportis malnovan eluzitan 
alfabetlibron, kiun li sternis sur siaj genuoj, 
kaj sur kiu liaj okulvitregoj horizontale estis 
metita. 

Dum mi dronis en surprizo pri Ĉi ĈIO, S-ro 
Hamel suriris sur la podion, kaj per milda kaj 
gravtona voĉo per kiu li ĵus parolis kun mi, 
diris al ni: 

“Miaj infanoj, tiu ĉi estas la lasta fojo, ke 
mi donas al vi lecionon. La ordono venis de 
Berlin: nur germana lingvo instruiĝos en la 
lernejoj de Alsace kaj Lorraine ~~ Nova 
instruistoj alvenos morgaŭ. Hodiaŭ tiu ĉi 
estas via lasta leciono de la franca lingvo. 
Mi petas, ke vi atente aŭskultu al mi.” 

Tiuj vortoj frapis mi kiel tondro el serena 
ĉielo. Ha! Jen estas la avizo, kiun tiuj fiuloj 
afiŝtabulon de la 


gluis sur la vilaĝa 


administracio. 


penseo 


Mia lasta leciono de la franca lingvo! ... 
Mi do ne 


povas plu lerni la francan lingvon! La lecionoj 


Kaj mi komencas lerni skribadon! 

de la franca lingvo ĉesiĝas ĉi tie! Kiel mi 
pentas pri la malŝparita tempo! Kiel mi pentas, 
ke mi prenis birdidojn el la nesto kaj sketi 
sur la Saar dum lecionoj! Miaj lernlibroj kiaj 
gramatika, sankta historia, kiujn mi ĵus trovis 
tedaj kaj pezaj en tornistro sur mia dorso, 
nun ŝajnas al mi neapartigeblaj malnovaj 
amikoj. S-ro Hamel ankaŭ sentas la samon, mi 
pensis. Li tre baldaŭ forlasos, kaj mi ne povos 
vidi lin plu, kio faris min forgesi la punojn, la 
batojn de punvergo. 

Povra homo! 

Li surportis la belan kostumon ĝuste por 
celebri ĉi tiun lastan lecionon. Kaj nun mi 
komprenis, kial tiuj maljunuloj de la vilaĝo 
sidiĝis ĉe la malantaŭo de la klasĉambro. 
Tio ŝajnis al mi, ke ili sentis rimorson pri ne 
frekventado al la lernejo en la pasinteco, kaj 
ke ili volas, per tiu maniero, danki al instruisto 
pro ties 40-jara servado kaj esprimi respekton 
al tuj perdota teritorio ... 

Mi profundiĝis en pensoj, kiam mi aŭdis 
mian nomon vokata. Estis mia vico reciti. 
Se mi povus per unu spiro elreciti senerare 
ĉi tiun regulon de participo de komenco ĝis la 
fino, tre laŭte kaj tre klare, mi estus preta doni 
kian ajn prezon. Sed mi konfuziĝis pri la unuj 
vortoj, kaj mi staris skuante jen dekstren jen 
maldekstren antaŭ mia benko. Kun afliktita 
koro, mi ne kuraĝis levi la kapon. Tiam mi 
aŭdis s-ron Hamel alparolis al mi: 

“Mi ne riproĉas vin, mia eta Frantz. Povas 
esti, ke vi jam estis sufiĉe punita ... tia estas 
Pafero. Oni ĉiutage diras al si: “Ba! Ni 
havas abundan tempon. Mi lernos morgaŭ.” 
Ha! La plej 


granda malfeliĉo por ni Alsace-anoj estas 


Nun vi vidas, kio okazas ... 

prokrasti edukadon ĝis morgaŭ. Nun ĉi tiuj 
homoj rajtas diri al ni: Kiel! Vi pretendis 
esti francoj, sed vi scipovis nek paroli nek 


skribis vian lingvon!” Pri ĉi ĉio, mia povra 
9 


—834— 


3 n-ro 205 


Frantz, vi ne estas multe kulpa. Ni ĉiuj havas 
multon riproĉindan. 

“Viaj gepatroj ne penas klerigi vin en 
lernejo. Ili preferis vin sendi al kampo aŭ 
kotona ŝpinejo por perlabori pli multe da suoj. 
Miaparte, ĉu mi havas nenion riproĉindan? 
Ĉu mi ne ofte lasis vin aspergi mian ĝardenon 
anstataŭ fari viajn taskojn? Kiam mi volis 
hokfiŝi trutojn, ĉu mi ne donis feriojn al 
vi? ...” 

Tiam de unu afero al l'alia, s-ro Hamel 
plue turnis sian temon al franclingvo. Li diris, 
ke la franca lingvo estas la plej bela, la plej 
klara kaj la plej rigora lingvo en la mondo, kaj 
ke oni devas ĝin gardi kaj ĝin neniam forgesis, 
ĉar, kiam unu nacio estas reduktita al sklaveco, 
se nur ĝi bone tenas sian lingvon, ĝi 
kvazaŭposedas la ŝlosilon de prizono... Poste 
li prenis libron pri gramatiko kaj al ni voĉlegis 
nian tekston de leciono. Je mia miro, mi 
komprenis ĝin tiel klare. € Ĉio, kion li 
eksplikis, ŝajnis al mi tre facila, tre facila. Mi 
ankaŭ sentis, ke mi neniam aŭskultis tiel 
atente, nek li eksplikis tiel pacience. Oni 
povis tute simple diri, ke ĉi tiu povra homo 
volis instrui al ni siajn tutajn sciojn antaŭ ol li 
foriris, kaj enbatis la sciojn eniri en nian 
kapon. 

Oni pasis tuj al ekzercado de skribado 
kiam la gramatika leciono finiĝis. Por ĉi tiu 
tago, s-ro Hamel preparis por ni tute novajn 
kartojn de skribomodeloj, sur kiuj skribiĝis 
per bela ronda tipo de manskribo: “Francio, 
Alsace, Francio, Alsace”. Ili pendis sur la 
metala stango de niaj pupitroj, kvazaŭ ĉie 
flirtus naciaj flagetoj en la klasĉambro. 
Rimarkinde estis, ke ĉiuj estis tiel absorbitaj 
Aŭdiĝis 


nenia sono krom susurado de plumoj sur la 


en la absolute silenta klasĉambro! 


papero. Iafoje kelkaj majskaraboj enflugis, sed 
al ili direktis atenton neniu, inklkuzive de tiuj 
plej junaj lernantoj, kiuj ankaŭ atente desegnis 
“rektajn bastonojn” serioze, kvazaŭ tio estis 


ankoraŭ francaj vortoj ... Sur la tegmento de 


penseo 


la lernejo kolomboj kveris per malalta voĉo, 
kaj mi pensis aŭskultante: 

“Oni ne povus devigi ilin kanti en la 
germana lingvo, ĉu?” 

Levante de tempo al tempo okulojn de 
sur mia paĝo, mi vidis, ke s-ro Hamel sidas 
senmove sur podio kaj fikse rigardas objektojn 
ĉirkaŭ li, kvazaŭ li volus engluti ĉion en la 
klasĉambro per sia rigardo kaj forporti ... 
Pensu! Dum la lastaj kvardek jaroj, li restis 
ĉiam ĉe tiu ĉi loko, prigardis la korton transan 
Nur benkoj 
kaj pupitroj estis glatigita pro longtempa 


kaj neŝanĝiĝinta klasĉambron. 


uzado, juglandarboj en la korto jam kreskis 
alta, la lupoloj, kiujn li mem plantis, nun plene 
kovris la fenestron kaj grimpis ĝis la 
tegmento. Kiel korŝira afero tio estas por ĉi 
tiu povra homo, kiu aŭdis, ke lia fratineto iris 
tien reen por pretigi pakaĵojn en la ĉambro de 
la supra etaĝo, kaj kiu pensis, ke li tuj diros 
adiaŭ al ĉio antaŭ liaj okuloj! Ĉar ili estis 
ekirontaj la sekvantan tagon, kaj forlasontaj 


por ĉiam de tiu ĉi loko. 





Li tamen ankoraŭ havis kuraĝon doni al ni 
lecionon ĝis la fino. € Post leciono de 
manskriba modelo, ni plue aŭskultis lecionon 
de historio, kaj post tio gelernantetoj de la 
legsciiga kurso kantis ĥore literume “BA BE 
BI BO BU”. Ĉe malantaŭo de la klasĉambro, 
la maljuna Hauser portis okulvitrojn kaj tenis 
dumane alfabetumon, kaj literumis kun ni 
literojn. Ankaŭ li koncentris sin same kiel ni. 
Lia voĉo, tremanta de emocio, sonis tiel 
burleske, ke ni ĉiuj volus kaj ridi kaj plori. 
Ha! mi memoros por ĉiam pri ĉi tiu lasta 
leciono ... 

Subite la horloĝo de la preĝejo batis la 


dekduan tagmezon, poste anĝeluso ankaŭ 


—835— 


4 n-ro 205 


sonis. En la sama tempo, abrupte sonis 
klariono por prusaj trupoj reveni el ekzercado 
ekster niaj fenestroj ... s-ro Hamel stariĝis sur 
la podio, kun pala vizaĝkoloro. Li neniam 
aperies tiom alta kaj granda en miaj okuloj. 

“Miaj amikoj,” li diris, “miaj amikoj, 
Mi ... mi ...” 

Sed ŝajnis, ke io sufokis lin. Li ne povis 
fini sian parolon. 

Tiam li turnis sin al la nigra tabulo, prenis 
kreton, kaj uzante sian tutan forton, li skribis 
kiel eble plej grande: 

“Vivu Francio!” 

Poste li restis tie kun sia kapo apogita 
kontraŭ la muro, kaj sen paroli, nur faris al ni 
signon per mano: 

“La leciono estas finita ... vi forlasu.” 


Esperantigita de Lin Leming 


Cineske 
Lily 
Printempa sopiro 


laŭ ĉinesko Busuanzi“ 





el printempa sonĝ” 
de ĝua amor” 
mi kun malseka subo 


sobris en langvor” 


la ensonĝa hom” 
kun penetra bor” 
neviŝeblas neniam 


el mia memor” 


E Busuanzi: ĉina fiksforma poemo el du strofoj po 
kvar versoj de 55,75 silaboj laŭ rimaranĝo xa,xa 


(x=senrima) 


penseo 


La Prelud' Koita 





laŭ ĉinesko Fengrusong“ 


en amorludo lita 
li malrapida 
reagas je l' avido 
seksĝua 

ekscitita 

unue li suĉas 


per buŝo vizita 


de mamo iras glita 

la buŝ” incita 

ĝis mia suba truo 

suĉ! suĉ! ekmov” subita 
kirlas lango supla jen 


la prelud” koita 
O o 


“Fengrusong: ĉina fiksforma poemo el du strofoj kun 
7 kaj 6 versoj respektive de 7,5,734,66 / 7,5,77,66 


silaboj laŭ riimaranĝo a,axxaxa / a,a,xa,xa 
(x=senrima) 


OOGOGOGOQOOOOOOOOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, Wujiang St., 
Jiangbei Distrikto, 
Chongqing, 400020, Ĉinio 

Tel: (023) 67095890 (hejme) 

Poŝtadreso: vejdo(2163.com 

Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
oo GOO OVDOGODVO DOKO 


—836— 


