N-ro 112 


Feb./2001 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; Enretigita en 1997 





“KMikronoveloY“ 


Poŝtsendanto de Dezir-karto 


Li Zhixiang 

Novjaro proksimiĝis. Li tamen ne sentis ĝojon. 
Ĝuste tiutempe, li ricevis dezit-karton, kion li ne atendis. 
Ekde la morto de sia edzino por unu monato, li neniel 
povis liberiĝi el la sufero. Li malvarme traktis la mondon 
ĉirkaŭ si kaj pluvivis pesimisme. Kiam oni persvadis lin 
revigliĝi, li ĵetis fleemajn vortojn al il, “Mia koro jam 
mortis!” Post ŝia forpaso, li ĉiam sidis solece, drinkante 
senĉese. Ĉe la fino, li forte eltiris buŝon da vino kaj 
ĝemis per “mi ebriiĝu” kaj plumbe falis sur la liton. Li 
ne sciis, kiu eĉ postsendis al li tiun dezir-karton en la 
mondo, kiun li malvarme traktis. 

La desegno de la dezir-karto estis tre simpla. Sur la 
blanka fono pentriĝis verda folio, super kiu skribiĝis du 
vortoj “silenta deziro”. Li ne povis trovi la nomon de la 
sendinto sur la karto, sed nur liniojn da vortoj skribitaj 
per plumo: “Ne provu diveni, kiu mi estas, nek necesas 
serĉi. Se nur vi scias, ke iu silente bondeziras por vi. La 
vivo ankoraŭ estas bela, ankoraŭ plenas je varmo kaj 
amo. Mi deziras, ke Novjaro restu kun vi.” 

Li legis tiujn liniojn foj-refoje kaj eksentis strion da 
varmo. Kiu finfine sendis ĉi tiun varmon? Li provis 
deĉifri tiujn vortojn. Sed vane, ĉar la bondeziranto vere 
kaŝis sian identecon pere de neta skribaĵo kaj lasis 
nenian personan stilon de skribado. Kiu finfine? Mi 
certe lin eltrovos. 


La sekvan tagon, kiam li laboris en la oficejo, li 


zotgeme observis siajn kolegojn, kapsalutante kun rideto. 


Ekde la motto de sia edzino, li montris sian rideton la 
unuan fojon. La kolegoj reciprokis al li siajn ridetojn 
plenajn je varmeco kaj mildeco. Li ne kapablis distingi, 
ĉar ŝajnis al li, ke ĉiu aspektas kiel tiu bondeziranto. 


Krome, li telefonis al siaj kunlernintoj kaj amikoj, kaj tra 


—445— 


Www.crosswinds.net/~zfimao/penseo 


la aŭdilo li ricevis intimajn kaj sincerajn salutojn. Li 
ankoraŭ ne sukcesis distingi, kiu el ili estas la 
bondeziranto. 

Inter tiuj belaj ridetoj kaj mildvoĉaj salutoj, li 
eksentis, ke la vivo ankoraŭ plenas je amo. En la fundo 
de lia koro io degelis kaj la emocio glaciiĝinta por longa 
tempo ekmovis. Lia koro ankoraŭ ne mortis. 

“Ne provu diveni, kiu mi estas, nek necesas serĉi.” 
Li ekmemoris tiujn vortojn. Li sciis, ke li neniel eltrovos 
la sendinton. Eltirinte la karton el la koverto, li karesis 
ĝin flegeme. Subite li ekvidis la poŝtstampon sur la 
koverto. La karto estis poŝte registrita. Kial ne iri al la 
poŝtoficejo por informiĝi pri la detaloj de la sendinto? 
Li do iris al la poŝtoficejo. 

Komizo en la poŝtoficejo diris al l, “Nu, tiun 
sendinton mi memoras tre klare. Antaŭ du monatoj 
venis tre maldika virino. Ŝiaj lipoj preskaŭ perdis la 
vivecan koloron pro malsano. Ŝi diris, ke ŝi diros adiaŭ al 
la homa mondo post nelonge, ĉar li suferas de 
nekuracebla malsano. Ŝi petis min sendi tiun 
dezit-karton antaŭ la fino de la jaro... Mi scias, ke $1 jam 
mortis, ĉar, kiam $i foriris, ŝ1 diris, ke ŝi poŝtsendos tiun 
karton propramane se ŝi povos titi sian vivon ĝis la fino 
de la jaro.” 

Ĉe tio, li jam sciiĝis, kiu estis tiu sendinto. Li 
riverencis tre profunde, oni ne scias al kiu, ĉu al la 
komizo, kiu deĉifris la enigmon, aŭ al sia edzino, kiu sin 


trovis en etetna dotmo. 





el la ĉina: Hongjia 


2 n-ro 112 





—— == E —— 

Z Z 

- :. Moderna Poemo -. ' 
——  - —sdiitug — 








Duafoja Adiaŭo al Ponteto Kang 
Xu Zhimo 
Foriras mi leĝere samkiel 
alvenis mi malpeze; 
mi ete svingas mian manon 


por diri adiaŭon al uestaj nuboj. 


La ora salikarbo ĉe la riverbordo 
aspektas kiel novedzino en vespera sunlumo; 
la bela reflekta figuro en spegulo onda 


dancadas, piruetas sur scenejo mensa mia. 


La verdaj plantoj sur rivera ŝlimo 
skuiĝas svelte en la akvo; 
volonte mi fariĝus akva herbo 


en suplaj ondoj de Kang-rivero! 


Lageto tiu en la ombro de arbego ulma 
ne estas klara fonto, sed ĉielarko 
disrompigitaj inter algoj flosaj, 


precipitante sonĝojn ĉielark-similajn. 


Kiel serĉi sonĝon? Remstangon longan premu, 
boato-remu ĝis herbaro la pli verda, 
kun boatpleno da stelbrilo, 


kaj kantu en stelbrila pompo. 


Sed mi ne povas kanti laŭtevoĉe, 
ĉar senbrueco servas kiel fluto de disiĝo; 
someraj insektoj ankaŭ mutas por mi, 


ĉinokte Ponteto Kang dronas en silento granda. 


Foriras mi leĝere samkiel 

alvenis mi malpeze; 

eksvingas mi manikojn miajn 

kaj foriras, kunportante eĉ ne pecon da nubo. 


elĉinigis Fang 





—446 


penseo 


EL (LAUZI) 
ĈAPITRO xv 
(Ĉio, kion Laŭzi diras en tiu Ĉi ĉapitro, estas 

laŭdoj al la homo, kiu atingis la Taŭon. Tia 
homo havas subtilan, misteran kaj grandaniman 
naturon; lia spirita regno estas multe super la 
komprenkapablo de la ordinaraj homoj; li estas 
singarda kaj skrupula, simpla kaj modesta. Kion 
ajn hi faras, li ne strebas al absoluta perfekteco, 
kaj tiel li neniam sentas sin malkuraĝigita pro 
granda malsukceso. Li ŝajnas konservativa, sed 
en efektiveeco li estas Ĉiam favorata per 
sukcesoj. ) 

En la antikveco la Konanto de la Taŭo 

Havis saĝon subtilan, misteran, penetreman, 

Tro profundan por esti komprenata. 

Kaj ĝuste ĉar Li estis super nia kompreno, 

Mi povas priskribi Lin nur supraĵe. 

Singarda, kiel homo vintre travadanta riveron, 

Viglatenta, kiel homo sin gardanta kontraŭ danĝeroj 

ĉiuflanke, 

Gravmiena kaj rezerviĝema, kiel vizitanta gasto, 

Cedema, kiel degelanta glacio, 

Simpla, kiel neskulptita lignobloko, 

Modeste malferma, kiel valo vasta kaj kvieta, 

Ĉioampleksa, kiel akvomaso malklara. 

Kiu do povas kvietigi la malkvieton, 

Ke la malklaro iom post iom klariĝu? 

Kiu do povas, mem restante senmova longatempe, 

Movi la aliajn al iompostioma vigliĝo? 

Tiu, kiu tenas sin je tiu ĉi Taŭo, ne serĉas la 

dezirplenumon. 
Kaj ĝuste ĉar Li ne serĉas la dezirplenumon, 


Li povas konstante renovigi la malnovon. 


ĈAPITRO XVI 


(Laŭzi rekomendas malplenigon de la menso kaj 
prenon de senpartia sintenado kontraŭ ŝanĝiĝado 
kaj disvolviĝado de ĉiuj estaĵoj. Laŭ hi la 
ŝanĝiĝado, kiu estas nur moviĝado en cikloj, fine 
revenas al sia deirpunkto. Tio estas nomata 
reveno al la radiko. En la lasta analizo, tia 


moviĝado ne estas diferenca de senŝanĝeco, t.e. 


kvieteco. Ĉar la kvieteco estas la ĝenerala 


3 n-ro 112 


principo reganta ĉiajn ŝanĝiĝojn, ĝi estas identa 
kun la eterneco. Por sekvi la principon de 
kvieteco oni ne devas agi facilanime kaj 
senpripense. Aplikante tiun ĉi principon al la 
ĉiutaga vivo kaj politikaj aktivecoj, li opinias, ke 
la “senagado” estas panaceo kontraŭ ĉia riskema 
ago, kiu povus veki danĝeron.) 
Malplenigu vian menson ĝis ekstremeco; 
Lasu vian koron resti en kvieteco. 
La miriadoj da estaĵoj formiĝas kaj konkure kreskas, 
Dume mi observas iliajn ciklajn ripetiĝojn. 
Same kiel vegetaĵoj, 1li kreskas diversmaniere 
Kaj revenas ĉiu al sia radiko. 
Tiu ĉi reveno al siaj radikoj estas nomata “retrovo de 
la kvieteco”, 
“La retrovo de la kvieteco” estas nomata “reveno al 
sia destino”, 
“La reveno al sia destino” estas nomata “la leĝo 
eterna”: 
Kono de “la leĝo eterna” estas nomata “iluminiĝo”; 
Ignoro de ĝi kondukas al blindaj agoj kaj katastrofo. 
Tiu, kiu konas “la leĝon eternan”, ampleksas ĉion; 
Ampleksante ĉion, li estas senpartia; 
Estante senpartia, li agas kiel reĝo; 
Agante kiel reĝo, li estas en akordo kun la Naturo; 
Estante en akordo kun la Naturo, li estas en akordo 
kun la Taŭo; 
Estante en akordo kun la Taŭo, li estas ĉiamdaŭra 
Kaj libera de ĉia danĝero dum sia tuta vIvo. 


Trad. Wang Chongfang 








Nova Rakonto pri Vetkuro 
inter Leporo kaj Testudo 
Zhan Lu 
Kiel konate, en la unuafoja vetkuro, Leporo, 
endormiĝinte dumvoje, postrestiĝis malantaŭ Testudo 
pro sia fiereco kaj kontentiĝo. Kiam la afero diskoniĝis, 
Testudo famiĝis, tiel ke li memkontentiĝis kaj malestimis 


Leporon. 


—441— 





penseo 


Kaj Leporo, eklerninte la lecionon, gajnis venkon 
en la duafoja kaj triafoja vetkuroj. Kvankam "Testudo 
sentis malĝojon en la koro, li tamen vere ne estas pl 
kapabla ol Leporo en kuro. Por savi sian vizaĝon, diris al 
Leporo, “Frato, lastatempe mi pensadis foj-refoje, ke 
vete ne necesas juĝi, kiu estas gajnito or perdinto en 
vetkuro inter ni. Ni devu preni amikecon en la unuan 
lokon, ĉu ne?” 

“Jes, ni devu konsideri amikecon,” respondis 
Leporo. 

“Por celebri nian novan amikecon,” 'Testudo 
proponis, “ni havu alian vetkuron.” 

Leporo konsentis. Ilia nova vetkuro altiris grandan 
nombron da spektantoj. 

Ĉe la komenco, Lepoto rapide kuris kaj postlasis 
Testudon je longa distanco. 

“Hola! Hola! Hola!” kriis Testudo. “Kial vi tuj 
forgesis la ĵusan promeson komplete, Frato?” 

Turninte sian kapon, Leporo diris, “Mi ne 
komprenas kion vi volas!” 

“Ve!” Testudo ditis, “Ĉar vi ĉiam volas vin elstarigi 
kaj pavi, ĉu tio estas amikeco?” 

Leporo demandis, “Kiel mi devas fari, laŭ via 
opinio?” 

Testudo diris, “Ni zorgu pri unu la alian kaj kuru 


ŝultron ĉe ŝultro. Nentu el ni antaŭkutu la alian!” 


el la ĉina: Shixiu 





===5Surreta Poemo=== 


Sopiro 

Echo 
Tro multe vi ja pensas, kun peza ŝarĝ sur ŝultro 
Sen kuraĝo granda, kial vi ne diris al mi? 
Okuloj viaj fakte vin perfidis al mi. 
Lun-maljunulo“ ĵetis ruĝ-fadenon avataren 
per unu ekstremaĵo ĝia interligis vian koron 
kaj per alia mian koron 
mi ankaŭ scias, eĉ se VI ne diras 
rigardo mar-simila 
lumigis la fadenon ruĝan 


kiu ekbrulis 


4 n-ro 112 


per vasta flamo 
okulojn miajn brulpikante 
ekfalis larmoj 
malsekis mian plumon en la mano 
surpapere 
restiginte guton jen post guton 
ne larmoj ili estas 
sed la sopir” de la knabino. 
“Ĉina legendo diras, ke la lun-maljunulo, kiel Kupido, interligas 
per ruĝa fadeno la korojn de junulo kaj junulino. Se du gejunuloj 
estas ligitaj per la ruĝa fadeno, ili estas destinitaj geedziĝi. 
(el: www. Wokankan.net/love) 


elĉinigis MHu Yi 





dok ORIGINALA PAĜO Pbibk 
Semio(1964- ) 
Karbaj ministoj 


La grupo, kies estro estis afabla sinjoro A, havis 
13 ministojn. Il laboris en fundo de puto helpante unu 
la alan, kaj post laboro ili loĝis en sama granda korto 
ĉe minejo zorgante unu pri alia. De tempo al tempo ili 
kaj kunmanĝis kaj kundrinkis kiel samaj familianoj. 

Iun tagon en laborado ministo C trafis dinamiton 
ŝajne neeksploditan dum fosado per pioĉo, ke li 
mortigis sin. La korto fariĝis malĝoja,la grupo silentis. 

La ministo C ne estas plena laboristo, ke la minejo 
donis al la edzino, kiu ĵus venis en minejo, iom da 
mono. Fininte la funebron de sia edzo Ŝi estis preta 
reiri sian vilaĝon. La estro decidis helpi ŝin kaj li 
alvokis siajn grupanojn plani sekretan aferon. Ili 
konsile restigis la edzinon de sia mortinta kolego kaj 
sukcesis. 

Post tagoj nova butiko por matanmanĝaĵo trovis sin 
ĉe la vojo al laboro de ministoj. En la unua tago, kiam 
la butiko ekfunkciis, 12 ministoj manĝis tie, poste 
preskaŭ en ĉiuj matenoj oni povis Vidi tiujn 12 
ministojn manĝi en la butiko spite pluvadon kaj 
ventadon. 

La edzinoj de la ministoj rimarkis tion kaj kovis 


miskompreniĝon. Iuj edzinoj ellitiĝis pli frue prepari 


—448— 


penseo 


matenmanĝaĵon laŭ ilia ideo, kaj aliaj dubis, ke la 
edzoj ne matenmanĝis, eble la manĝaĵo kuirita de ili 
ne estas bongusta ? 

Kun granda dubo kaj miskompreno la edzinoj 
kunvenis por diskuti la problemon. Fine venis al ili 
bona ideo, ke ili kaŝe sekvis siajn edzojn. Apud la 
butiko tra la matena nebulo ili klare vidis, ke la edzoj 
manĝas tie kaj iu bela virino gastigas ilin. La edzinoj 
komprenis ĉion. Kun kolerego kaj malespero ili foriris 
de la butiko unu post alia. 

En la sama vespero en la korto de ĉiu familio 
okazis forta buŝa batalo, kun spektantoj ĉirkaŭantaj. 
Malbenaj vortoj pli kaj pli multiĝis kaj la korto dronis 
en tuta konfuziĝo. La edzoj silentis, la infanoj ploregis, 
la edzinoj koleris kaj frenezis. Tiam la estro de la 
grupo senpacience eksaltis sur la difektitan ĉaron kaj 
kun tuta gorĝo kriis, "Ne kverelu! Ne riproĉu! Ni ne 
estas kulpaj..." La korto silentis. La estro klarigis ĉion , 
la edzinoj diris nenion . 

En sekvanta tago oni denove vidis, ke la 12 personoj 
ankoraŭ matemanĝis en la butiko. En la spektanta 
popolamaso troviĝis nur unu edzino. Ŝi diris al edzoj, 


ke ŝia edzo malsaniĝis restante en la hejmo. 





Book ee ke e E-e =ke ee E-E 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Adreso: s-anino Harpina WU 

Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 

Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 

E-poŝto: harpina(21cn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 


Adreso: Fremdlingva Fakultato, 
Shantou 
Universitato,Guangdong515063, 
Ĉinio 


Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168 [21cn.com 


Ciujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
21 26 26 16 21 oke oke ee oke ote ste ko oke eo sk oke oto eb eb ste eb oke oke ob okok 


