Penseo 60 
Junio / 1995 


Shi Chengtai 


POETO, KIU KONDUTIS NEKUTIMA 

Post la Nova Kulturo-Movado de la 4a de Majo, 1919, en Ĉinio ekaperis la nova poezia verkado. 
Multaj poetoj, kiuj versis per parola aŭ simpl-parola lingvaĵo kaj prenis liberan formon, debutis sur 
sceno de la nova literature, inter kiuj Xu Yunuo (ŝju junŭo) havis boan atingon. 

Xu Yunuo naskiĝis en 1893, en Lushan de prov. Henan. En 1921 li diplomiĝis de la Unua Normala 
Kolegio de Henan, kaj samjare lia novelo Konscienco aperies en felietono de la Matena Ĵurnalo, 
Pekino. Sekve, liaj poemoj, novelij, prozoj kaj teatraĵoj aperies en gazeto kaj felietonoj de ĵurnaloj; 
precipe, liaj poemoj por li gajnis la famon. Li partoprenis en la tiama fama Literatura Studrondo, kaj 
fariĝis unu el ties ĉefaj poetoj. 

En liaj poemoj plenas de malbeno al la obskura reala socio kaj aspiro al bela furuto; plenas de la 
tera odoro, aŭ senĝna aŭ freŝa. Tial, kiam Zhu Ziqing (1898—1948), la elstara poeto, kompilis la 
Volumon de Poezio por Serio de Antologioj de la Ĉoina Novliteraturo (1917-1927), li elektis liajn 
dek poemojn en tiun volumon. 

Temas pri la propra vivo de poeto Xu, ke ni povas diri, tio ankaŭ estis longa poemo, en kiu plenis 
de nekutimaj detaloj aŭ strangaj kondutoj. Dum la komenco de 20aj jaroj, kiam li instruis en la 
Normala Kolegio de Henan, en urbo Luoyang, iutage li akompanis gaston ĝis stacidomo. La trajno 
jam alvenis, sed nia poeto Xu sentis sin ne sufiĉe babili kun la gasto, tial, kiam la gasto envagoniĝis, 
kaj Xu ankaŭ sekvis la gaston envagoniĝi. Ĝis urbo Zhengzhou, tie li ankoraŭ ne deziris adiaŭi, kaj 
kune atingis Pekinon. Poste la gasto foriris aliloken, kaj la poeto Xu sole restis en hotelo, ĉi-tempe lia 
poŝo jam malplenis, tamen tia situacio ne urĝis lian revenon, kaj li anoncis sin sur ĵurnaloj por serĉi 
laborpostenon, de profesora en universitato ĝis skribista de kabineto aŭ oficejo postenoj li tute 
kapablis bone funkcii laŭli mem. Sed kiam li ankoraŭ ne gajnis iun postenon, li akompanis la rusan 
blindan poeton Eroŝenko veturi al la Nordorienta Ĉinio. Kiam la blinda poeto foriris de Harbino al 
Eŭropo, kaj li restis en iu mezlernejo de Jilin, kiel instruisto. Baldaŭ li tedis en tiea instruista vivo, kaj 
denove forveturis, eĉ pli malproksimen, ĝis prov. Fujian, tie li ankoraŭ instruis en lernejoj. Ĝis kiam 
la revolucia armeo atingis lian hejmlokon, prov. Henan, jam en 1927, li vagade revenis al hejmloko. 
Kia akompano kaj adiaŭo al gasto! Entute kelkajn jarojn, li neniam informis la spuron al siaj 
familianoj kaj kolegio! 

Li ĉiam estis kaprica kaj havis nekutiman strangan konduton. Kiam li instruis en lernejo, subite 
memoris pri azeno d sia hejmo, kaj letere sciigis familianon, ke kiu tirportis la azenon ĝis la lernejo, 
fore de cent lioj. Alifoje, li sopiris al bovo de la hejmo kaj petis de la lernejo permeson, revenis 
hejmen, kaj li eĉ tirportis la bovon en la lernejon. 

Kia estis lia instrua agado? Se li donis lecionoon al lernantoj en klasĉambro ekzaltiĝa, kiam li tute 
forgesis la tempon fini la lecionon, eĉ 'invadis' alian lecionan tempon; se li sentis, ke li jam pri nenio 
devas paroli plu al la lernantoj, kiam li pli frue finis la lecionon. Iam oni demandis, kial li pli tro frue 
finis la lecionon? li aplombe respondis, ke jam nenio estis parolenda plu, kial afekte pozis antaŭ la 
lernantoj?... 

Lia karaktero faris lin, ke li amikiĝis varme kaj affable kun aliaj, tamen, post disiĝo li ankaŭ tre 
rapide forgesis tiujn. Li harmonie rilatis kun kolegoj, sen plendoj aŭ malamo. Se iu intencis ofendi 
lint ion ankaŭ ne eblis, ĉar li tute ignores ĉion kaj opiniis, ke en la mondo ĉiuj estas bonuloj, eĉ li 
ĉiam prenis por si mem 'senrezistismon' do, kiu ajn povus iriti lin?... Sed lia poezio ankaŭ estis 
ignoranta la realan socian vivon? Ne! En liaj poemoj reliefiĝis la reala vivo, kaj li, kiel poeto, rigardis 
la suferon kaj aspiron de popolanoj, eĉ li ankaŭ filozofe konsideris pri nia surtera mondo: 

Homaro estas simio trejnata de sorto. 


Kaj: 

Se mi ne havus memoron, 

nun mi estus libera. 

Sed homoj per memoro 

ligas sin sur peza lignfosto... 

Liaj noveloj vere spegulis la vivon de kamparo en Henan dum suferoj en bandita kaj soldata 

turmentado. La noveloj Perditaj Popolanoj kaj Mia Fino akiris laŭdon de Lusin. En 1922 lia poemaro 
la Futura Ĝardeno estis eldonita de Shangwu-Librejo, Shanghai. 


Li vagadis tra la lando kaj instruis en urboj Fuzhou, Xiamen, Pekino, Luoyang, Yantai, Kaifeng, 
Xinyang, Xingtai kaj Lushan. En 1947, la Ĉina Popola Liberiga Armeo liberigis lian urbon Lushan 
kiam li laboris en la mezlernejo, unue kiel instruisto, poste, kiel direktoro. Ĉu li ankoraŭ kondutis tiel 
nekutima kaj kaprica, kiel dum la 20aj kaj 30aj jaroj? Mi nenie legis pri tio. Nur post la fondiĝo de la 
Ĉina Popola Respubliko li transposteniĝis en la Kultura Domo de urbo Kaifeng. Kvankam li, kiel poet 
one tute silentis dum siaj lastaj jaroj, tamen li certe verkis malmulte. En 1958 li mortis pro malsano. 

En 1983, Henan Popola Eldonejo eldonis lian elektitan poemaron, kaj en 1987, lia volumo de 
elektitaj poemoj kaj noveloj estis eldonita de la Popola Literatura Eldonejo, Pekino. 


Xu Yunuo (1893—1958) 


POEMETO 
Suno jam subiras. 
Montojn, arbojn, ŝtonojn kaj riverojn 
ĉiun konstruaĵon nigra ombr' drapiras. 
Homoj lampojn lumigis interese: 
plezuras pro ĉio, kion ili vidas, 
kaj deziras tion, kion ili avidas. 


SEKVANTO 
Ĉagreno estas longa serpento, 
paŝante, mi vidas ĝian voston, 
falĉante, mi vidas la talion ruĝan 
kun nigraj makuloj, 
dormante, mi vidas ĝian kapon. 
Ĉagreno ankaŭ estas nenombraj 
ruĝliniaj natrikoj, 
kiel linoj troviĝas inter 
kampoj kaj vilaĝoj. 
Okulmalfermante: jen, ili, 
okulfermante: ve, ankaŭ ili. 
Ho, ĉagreno estas nenio! 
Ĝi estas favora al mi sekvanto, 
kiu fidelas al sia posteno,ĉiam ne for de mi. 
el la ĉina: Shi Chengtai 


Lu Jixin 


ROJ-FLANKE 

—laŭ Cinesko Tiaoxiaoling 
Tange, 
tanke, 
premi min roj-flanke. 
Flore, urse ĝemi. 
Sinki, flosi, remi. 
Mire, 
Min re- 
ravu, kara, vire! 
REVE STREBI 
Reve ŝvebi 
reve strebi 
en ĉi muzika kazino 
dancas la juna animo 


zefire moli 
nebule ŝvebi 
for-brule ardi 
flor-spire febli 
reve ŝvebi 
reve strebi 
kontraaŭ vento 
tra torento 


ĉu vi volas posedi nunon 
aŭ mastradi vian junon 
ĉu vi volas ĉarmigi lumon 
aŭ deziras varmigi sunon 


reve ŝvebi 

reve strebi 

en lazura revo 
viglas juna mevo 


Gan Bao 


LA MIL-TAGA VINO 

Di Xi, loĝanto de Zhongshan, povis fari vinon, drinko de kies unu glaso sufiĉis igi la drinkinton 
ebrii por mil tagoj. 

En la sama prefektujo vivis iu nomata Liu Xuanshi, drinkemulo, kiu vizitis al Di Xi peti la vinon. 

"Sed mia vino ankoraŭ ne estis tute pretigita," diris Di Xi, "tial mi ne kuraĝis doni al vi." 

"Ne grave, eĉ se ĝi ne tute pretis." Liu insiste petis, "Bonvole donu al mi unu glason !" 

Ne povante rifuzi, Di Xi do donis al Liu unu glason da vino kaj tiu tuj eldrinkis. 

"Ho, bonege !" Liu diris. "Donu al mi ankoraŭ iomete, mi petas !" 

Sed Di Xi respondis :" Bonvole hejmen revenu nuntempe kaj vizitu al mi en alia tago. Ĉar drinko de 
unu glaso povas igi vin dormi mil tagojn !" 

Do Liu foriris, laŭaspekte kun iom da hontbedaŭro. Kaj, reveninte al sia hejmo, li falis mortinta en 
ebrio. Ĉiuj liaj familianoj kredis ke li jam mortis, ili ploris kaj sepultis lin. 

Post tri jaroj, Di Xi diris al si mem : "Nun estas la tempo ke Liu vekiĝis de la ebrio kaj mi devas 
viziti al li." 

Kaj Di Xi iris al la hejmo de Liu kaj demandis: " Ĉu s-ro Liu estas hejme ?" 

Familianoj de Liu surprizite diris : "Ho, li mortis jam delonge kaj finiĝis eĉ nia funebrado por li en 
jartrio !" 

Nun Di Xi estis surprizita kaj li diris: " La vino, kiun mi faris, estis tiel potenca, ke, drinkinte unu 
glason, oni devis dormi en ebrio mil tagojn. Kaj laŭ mia kalkulo, s-ro Liu vekiĝas hodiaŭ !" 

Kaj Di Xi urĝis ilin fosi la tombon kaj malfermi la ĉerkon esplori. 

Sur la tombo jen leviĝis forta ŝvita vaporo. Kaj, kiam la ĉerko estis malfermita, oni vidas, ke Liu ĵus 
malfermis siajn okulojn kaj buŝon, kaj aŭdis, ke li diris: "Ho, kiel rava ebrio !" 

Kaj Liu demandis al Di Xi: "Kion vi elfaris — ke drinko de nur unu glaso jam ebriigis min tiel 
profunde ke mi vekigxis nur hodiaŭ ? Kiom alte nun leviĝas la suno ?" 

Aŭdinte tion,ĉiuj rigardantoj ĉirkaŭ la tombo sentis en sia nazo atakon de la vin-odoro el la buŝo de 
Liu, kiu igis ilin obstine dormi en ebrio por tri monatoj. 

--el Sou Shen Ji ( Rakontoj pri Feoj ) 
trad Guozhu 


Mao Zifu 


SOPIRO 
fu-u-uaĵi herbojn kombas 
kaj per halo” la sun' trarombas 
suferas mi je panskoreo 
la ombro via en mi trombas 


aŭtuno daŭras sur la umbro 
suspensas nubo kiel plumbo 
kiam kun fonto vi revenas 

rigardo mia jam en stumble 


espero staras kandelstumpe 

eĉ ĉelon sombro svarmas pumpe 
forfluas via ĝis-revido 

mi litanies lipoŝrumpe 


foriris vi la koron haŭlas 
kiu por ĉiam por vi fraŭlas 


kiam ajn vokas vi trans maro 
spite ŝarkaron mi tuj kraŭlas 


aŭle debates ni batale 

en klub' harmonie ni romances 
vizia horo roza aĝo 

vi jovialis kaj mi prancis 


sun' azeleo ruĝ' ampleksas 
ĉiel' rivero blu' kompleksa 
svingis vi la veston flavan 
etigis vaston nimb' perpleksa 


mi sama kaj la sama tablo 
kontraŭe sidas gapa — vak” ve 
la arboj en dimanĉaj vestoj 
pensigas min pri larm' gutakve 


kia serena ĉi dimanĉo 
rigardon pikas salikbranĉo 
nia rakonto mejlolonga 
fluas en Donkiĥota Manĉo 


Koran Dankon 

Nia revueto Penseo ĝis ĉi-monato havas la tutan kvin jaraĝon, tio estis ne antaŭjuĝita, eĉ de ni, la 
redaktoro kaj la eldonanto, mem. Penseo, la floreto en ĉarma Kreskas sub la aŭspicio dank” al 
toleremo de legantoj en Esperantujo, kaj eĉ kun ambicio, ke almenaŭ ĝi deziras aldoni iomete da 
ekzotika nuanco el la Oriento en la bunta Esp-kulturo, kvankam ni memkonscie klaras, ke ĝi nur 
estas “malbela anaso”, tamen, ni ankaŭ esperas, se vi, karaj penseanoj, ankoraŭ kultivas kaj zorgas 
ĝin per viaj kontribuado, kritikado, proponado por ĝia bonigo kaj... eĉ monsubtenado, do, eble la 
“malbela anaso' finfine fariĝus cigno! Ĉu ne? 

Tie ĉi ni povas diri, ke Penseo certe kresku plu en bedo ĉe anglu de la Esperant-Kultura Ĝardeno, 
kaj ni al ĉiuj penseanoj — legantoj, aŭtoroj kaj mecenatoj, precipe s-ro Adam Goralski, kiu lanĉis la 
premion Grabowski honorintan nian revueton, esprimas la Koran Dankon! 

la red. 


Lu Jixin 


PERLO KAJ KONKULO 
Jen perlo en konkulo 
ĉe viv-insulo. 

Li longe ŝin doloras, 
briligi lin ŝi epiforas. 


Konkulo kiel nobla! 

Per sia propra 

fidela sento-riĉo 
valoron kreas per feliĉo. 


SOLA VAGO 
Stratoj dormas jam sub brum', 
fridas stela lum'. 
Ĉie svenas taga paŝ”, 
tamen tondras nur kulara klaĉ'. 


Mornas mi en sola vag': 

Kien mia trak'? 

Sub pal-lampoj de fatal', 

ombra mi jen longas kaj jen mal. 


i 
[= 
NNN 


