





ENSEO 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


www.anteo.domainvalet.com 


N-ro 118 
Aŭg./2001 








Falo kslliano 


Wu Ze 
Dum mia vojaĝo al Gulang Insulo, mi aĉetis por mia 
patrino kolieron 


hele laktoblankan kun 


perlan 
milda brileco kaj 
samgrandaj bidoj. 
Kvankam ĝi ne povis esti 
komparata kun multekosta 
koliero, ĝi tamen kosumis 
mian salajron de pli ol unu 


monatoj. Ĉe la naskiĝtago 


de mia patrino, mi donacis 





ĝin al ŝi respektoplene. 

Pro tio, Panjo tre ĝojiĝis. Tiun tagon, mi patro mendis 
ĉambron ĉe la hotelo apud la arbara parko, por ke ŝi pasigu 
semajnfinon ĝojplene kaj libervole. Kvankam ŝi elbuŝigis 
“tre malŝpareme”, ŝi tamen sentis ĝojon en la koro. Kun tiu 
hele laktoblanka koliero, ŝi surportis malhele bluan robon 
kun puntitaj kolumo kaj manikoj. Ĉiuj familianoj eliris por 
fotiĝi. Malgraŭ la aĝo de sesdek jaroj, ŝi ankoraŭ aspektis 
tre bela. 

Tagmeze, ni havis manĝon en la restoracio de la hotelo. 
Intertempe, Panjo pardonpetis por iri al tualetejo. Sed ŝi ne 
revenis post longa tempo. Kun granda dubo, mia fratino kaj 
mi iris por trovi kio okazis al ŝi. Ĉe la pordo de la tualetejo, 
Panjo afable alparolis al junulino. Vidinte nian alvenon, ŝi 
diris al la junulino, “Jen estas miaj filinoj. Ni revidiĝu 
poste!” La junulino sin klinis iome al Panjo kaj hasteme 
foriris. Mi kaj mia fratino prenis ŝin kiel lernanton de 
Panjo. 

Ĝis la vespero, kiam ni revenis al nia ĉambro, ni sciiĝis 
pri la okazaĵo. La tualetejo apartiĝis en malgrandaj ĉambroj, 
la interna por necesejo kaj la ekstera por lavejo. Kiam 


Panjo elvenis el la interna ĉambro, ŝi volis sin lavi iome 


antaŭ la spegulo. Timante, ke sapŝaŭmo malpurigos perlojn 
de la koliero, ŝi malbukis la kolieron kaj metis ĝin en 
blankan telereton sur la tualettablo. Post kiam Panjo 
finlavis sian vizaĝon kaj volis preni la kolieron, ŝi trovis, ke 
la telereton estas malplena kaj la koliero perdiĝis! Ŝi neniel 
ĝin trovis, nek sur la tablo nek sub la tablo. Panjo, 
pripensinte, ekmemoris, ke ŝi kaj la junulino estis en la 
ĉambro, kaj kiam ŝi la sin lavis, la junulino staris tuj apud ŝi. 
Ĉe la momento, la junulino, manprennte la bronzan anson 
de la pordo, volis eliri en hastemo. Panjo voke haltigis ŝin. 
Ŝi pensis en si, ke mi ne devas montri maltrankviliĝon, alie 
mi timigos ŝin, tiel ke ŝi forkuros, eĉ se mi havas pravan 
juĝon, ke ŝi forprenis la kolieron. 

“Ej, junulino!” 

“Jes?” la junulino surpriziĝis. 

“Ĉu mi volus donis al mi helpon?” 

“Kian helpon?” 

“Mi havas perlan koieron, kiun mia plej juna filino 
aĉetis por mi. Ĝi ne estas multekosta, sed ŝi aĉetis ĝin per 
sia propra salajro. Ĵus mi timis, ke mi malpurigos ĝin pro 
lavado, kaj mi metis ĝin ie, kie mi neniel ekmemoras. Mi 
havas vere malbonan memoron pro mia maljunaĝo. Mi 
surportis ĝin la unuan fojon hodiaŭ. Se mi ne povus ĝin 
trovi, mia filino certe dronus en granda malĝojo. Hodiaŭ 
estas mia 60-a naskiĝtago. Miaj familianoj, nature gajplene, 
ili insistis, ke ni celebros mian naskiĝtagon ĉi tie. Fakte, 
miaparte, kun tiel granda aĝo, mi esperas, ke ili ne povas 
teni la daton de mia naskiĝo en sia kapo, tiel ke ili ne 
memorigas min pri mia maljunuliĝo.” 

La junulino longtempe rigardis la vizoĝon de Panjo. Ŝia 
streĉita mieno mildiĝis iom post iom kaj rideto alkuris al 
ŝia vizaĝo, “Vi estas neniom maljuna. Vi aspektas pli jun ol 
mia patrino. Ŝi aĝas iom pli ol 40 jaroj.” Post paŭzeto, ŝi 
diris, “Mi ĝin serĉu por vi.” 

“Do mi ĝenas vin. Kaj mi serĉu interne.” Panjo 
puŝmalfermis la pordon de la interna ĉambro. 

Post momento, Penjo venis el interne. La junulino tenis 


sur la manplato la kolieron sur peco de tualeta papero, 


—469— 


2 n-ro 118 


dirante, “Rigardu, ĉu ĝi estas via?” 

Panjo transprenis la kolieron, “Jen estas ĝi! Vi junaj 
vere havas bonan vidkapablon. Grandan dankon al vi!” 

“Nedankinde, nedankinde.” Post paŭzeto, ŝi aldiris, 
“Ankaŭ mi deziras al vi ĝojan naskiĝtagon!” 

Ĝuste tiam mi kaj mia fratino alvenis. Karesante la 
kolieron, Panjo laŭdis, “tiu junulino vere estas bona!” 

“Ŝi ŝtelis vian kolieron, sed vi laŭdis ŝin. Vi devus 
alvoki policanon,” kolere kriis ni ambaŭ. 

“Mi pensis, ke eble ŝi ne intence priŝtelis min,” diris 
Panjo. “Se mi alvokus policanon, unu el ni ambaŭ perdus 
perlojn.” 


elĉinigis Yu Tian 





ĈAPITRO 27 


(La unua parto de tiu ĉi ĉapitro pritraktas kelkajn 
manovrojn de la regado per “senagado”; la dua konsilas 
ekzameni ĉiun aferon sub ĝiaj du aspektoj kaj ne sub 
unu sola. Se oni povas observi aferojn tiamaniere, la 
utilaĵo kaj la senutilaĵo, aŭ la bonulo kaj la malbonulo, 


ambaŭ povas havi sian ekzistkialon.) 


Tiu, kiu estas lerta en vojaĝado, postlasas neniajn 
radsulkojn, nek piedsignojn'; 

Tiu, kiu estas lerta en parolado, diras nenion, kio povus esti 
trovita erara; 

Tiu, kiu estas lerta en kalkulado, ne uzas kalkulmarkojn; 

Tiu, kiu estas lerta en fermado, bezonas neniajn riglilojn 
por ne malfermebligi tion, kio estas fermita de li; 

Tiu, kiu estas lerta en ligado, bezonas neniajn ŝnurojn, por 
ne malligebligi tion, kio estas ligita de li. 

Tial la Saĝulo“ estas ĉiam lerta en savado de homoj, 

Kaj pro tio neniu estas senutila, forĵetinda; 

Li estas ĉiam lerta en savado ankaŭ de objektoj, 

Kaj pro tio nenio estas senutila, forĵetinda. 

Tio estas nomata la kaŝita saĝeco. 


Tial la bonulo estas la instruisto de la malbonulo, 


penseo 
Kaj la malbonulo estas la materialo, el kiu la bonulo lernas. 
Tiu, kiu ne honoras sian instruiston, 
Nek rigardas tian matierialon valora, 
Estas multe menskonfuzita, kvankam li pensas sin mem 
saĝa — 
Jen la subtila sekreto. 

; Vojaĝo neeviteble postlasas radsulkojn aŭ piedsignojn; por 
postlasi neniajn radsulkojn aŭ piedsignojn, oni do devas ne vojaĝi. 
Tial ĉi tie “... estas lerta en vojaĝo” signifas “fari nenian vojaĝon aŭ iri 
sekvante alies piedsignojn”; tio estas uzata de Laŭzi por aludi 
“senagadon”. 


? Vd. noton 1 de ĉap. 2 


ĈAPITRO 28 


(Laŭzi opinias, ke oni devas teni sin je la principo resti 
malforta kaj gardi sin per cedoj kaj retiriĝo kiel en la 
ĉiutaga vivo, tiel ankaŭ en la politikaj aktivecoj, kio laŭ 


li certe kondukos al sukcesoj.) 


Tiu, kiu konas la masklecon, 
Kaj tamen gardas la femalecon, 
Estas preta fariĝi la ravino” de la mondo. 
Estante la ravino de la mondo, 
Li neniam estas apartigita disde la konstanta Virto 
Kaj revenas al la simpla stato, kiel novnaskito. 
Tiu, kiu konas la blankecon“ : 
Kaj tamen gardas la nigrecon, 
Estas preta fariĝi la ilo de la mondo. 
Estante la ilo de la mondo, 
Li ĉiam restas ĉe la konstanta Virto 
Kaj revenas al la origina senfineco. 
Tiu, kiu konas la gloron 
Kaj tamen gardas la humiliĝon, 
Estas preta fariĝi la valo de la mondo. 
Estante la valo de la mondo, 
Li posedas sufiĉe da eterna Virto 
Kaj revenas al la simpleco (pu). 
Kiam la simpleco (pu) estas disrompita, ĝi turniĝas en ilojn. 
Uzante la disrompitan simplecon, 
La Saĝulo“ fariĝas la estro de regado. 
Tial la perfekta regado ne naskiĝas el artefariteco”. 
! la ravino, same kiel la valo ĉi-malsupre, kiu signifas en la 
filozofio de Laŭzi malaltecon kaj malplenecon, simbolas nekonkuradon 
kaj humilecon. 


2 Ĉi tie la blankeco simbolas saĝecon aŭ klerecon, dum la 


—470— 


3 n-ro 118 


nigreco malsaĝecon aŭ malklerecon. 

? La ĉina vorto pu signifas pecon da ligno, kiu ne estas skulptita. 
Ĝi estas preferata metaforo uzata de Laŭzi por aludi la originan staton 
de pleja simpleco, kiu estas egala al la Taŭo (Vd. ĉap. 15: “Simpla, kiel 
neskulptita lignobloko”). 

“ Vd. noton 1 de ĉap. 2. 

7 Tio signifas, ke la perfekta regado devas sekvi la leĝojn de la 


naturo kaj esti konforma al la principo de “senagado”. 





Kontemplado en Printempa Pluvo 
Ĉuisto 


Printempa pluvo kun murmuro 
senĉese kontinue falas 

jen kiel nevidebla muro 

apartiganta mian koron en izolo. 

Tra densa pluva puro 

ne povas mi distingi 

kie sin trovas via bela figuro. 

Per pluvaj strioj 

alblovas via voĉ” 

intima tiel en naturo. 

Mi ŝtone staras en pluvego 

kun amosent' trasekigita per pluv-kuro. 
La netranĉeblaj pluvaj gutoj 

batadas mian koron en moroz-teruro. 
Deturni mi ne volas mian okulparon 
dezirante ke pluvo ĉesu pli frue 


aperu mia karulino en plezuro. 


(esperkrespusko 


Su Ting 
mi diris, ke malantaŭ ni sonas la malpezaj paŝoj 


vi diris, ke la brizo kisas la de ni iritan padon 


mi diris, ke la steloj buntas kiel artfajraĵo 

vi diris, ke poleno kovras miajn okulharojn 

mi diris, ke lekantoj fermas sian okulparon pro 
dormemo 

vi diris, ke enoterfloroj jen malfermas sian tavolozan 
koron 


neniam mi forgesas 


penseo 


mi diris, ke malfrua primavero regas plena je vigleco 
vi diris, ke vesperkrepusk' invitas nin al ebrieco 


elĉinigis Yu Yu 


Bei Dao 
al la mond” 
nekonat” mi estas por eterne 
mi ne konas lian lingvon 
ankaŭ li ne kona silentemon mian 
tio, kion amb” ni interŝanĝas 
nur ioma malestim” 


kvazaŭ renkontiĝ” en la spegul' 


al mi mem 

nekonat” mi estas por eterne 
mi mallumon timas 

tamen kovras mi per mia korp” 
l ununuran lampon 

mia ombro estas mia amatin” 
mia koro tamen malamik” 


elĉinigis Zu ~Mu 





Vojkruciĝo 
Xi Murong 


se mi vin amas el la koro 


neniam mi forgesas 


mi, kompreneble, devas 

senemocie iri pluen 

mi povas diri: kiel bela la vetero 

la vent' karesas softe 

kaj rideti lace povas ni en sunsubira lumo 
mi povas diri: kiel ordinara l' vivo 

sin trovas nek zigzagoj nek ĉagrenoj 

sed se mi amas vin elkore 

nu, ĝuste ĉe ĉi tiu vojkruciĝo 


mi kaj vi, junaj, svingis ĝisrevidon 


—=a4TI-= 


4 
penseo 


por apartiĝi senrevene 


elĉinigs Zou Ba 





Pasintaĵo pri Malsaĝa Avo 
Wu Mo 

Malsaĝa Avo kaj liaj familianoj vivis en la monto. 
Por vivteni ili elkulturis pecon da tero sur la 
montdeklivo kaj plantis maizon, bataton kaj aliajn. 
Dum la malabunda jaro, ili kolektis sovaĝajn fruktojn 
kaj legomojn por ŝtopi sian ventron. Kaj kelkfoje ili 
ĉasis por kontentigi la tikladon de sia palato. La tuta 
familio vivis harmonie kaj ĝoje. Ilin ĝenis nur tio, ke 
kiam ili bezonis vivnecesaĵojn, ili devis trapasi du 
monteĝojn por aĉeti en la bazaro. Unue Malsaĝa Avo 
faris tion per si mem, kaj poste kiam li, kadukiĝanta, 
ne havis sufiĉan energion por tio, li transdonis tiun 
taskon al sia plej juna sprita filo. 

Venis la tempo, kiam liaj filoj atingis la aĝon de 
geedziĝo. Kaj pro tio, ke neniu volis edziniĝi tien, ili 
naskis ĉagrenon. Ankaŭ Malsaĝa Avo kaj lia edzino 
maltrankviliĝis. Li persone iris ĉien por peti svatiĝon, 
sed kiam oni aŭdis, ke lia familio vivis en la profunda 
monto, ili nee skuis la kapon. Reveninte hejmen, 
Malsaĝa Avo cerbumis la tutan nokton kaj konkludis, 
ke la ĉefa bariero por ilia geedziĝo estis la du montoj 
antaŭ ilia domo. Do, li kunvenigis siajn filojn por 
interkonsultiĝi. Li iniciatis la paroltemon, “Por ke vi 
geedziĝu plej baldaŭ, ni devas forfosi la du montojn 
antaŭ nia domo. Ni agu tuj hodiaŭ!” Aŭdinte, ke ili 
povas ekhavi edzinojn, la filoj aprobis. Sed la plej 
juna filo dubeme diris, “Ĉu ni ne povus translokiĝi 
trans la montoj? Se tiel, ni povos ŝpari multe da 


p 


ĝenoj!” Ĉe tio, Malsaĝa Avo eksplodis per kolerego, 
“Vi parolaĉas! Ĉu ni povus translokiĝi laŭvole? La 
radiko de nia familio troviĝas ĉi tie! La avo de via avo, 
via avo ĉiuj estas enterigita ĉi tie, kaj estonte mi kaj vi 
ĉiuj ankaŭ estos enterigita ĉi tie!” La plej juna filo 
eligis neniun vorton pri tio. De tiam ili komencis 


fosadon de mateno ĝis nokto. 


Unu tagon, Saĝa Avo iris en la monton por kolekti 


n-ro 118 


drogherbojn. Vidinte tion, li trovis tion stranga. Li 
demandis al Malsaĝa Avo, kion ili faris. Tiu respondis, 
ke ili volas forfosi la montojn barantajn al ili la vojon. 
Saĝa Avo diris, “Eĉ se vi elspezus vian tutan vivon, Vi 
ne povus finfari tion!” Malsaĝa Avo replikis 
memkonfide, “Se mi mortos, miaj filoj daŭrigos tion; 
se ili mortos, mi havos nepojn daŭrigi. Filoj kaj nepoj 
sekvos seninterrompe kaj daŭre.” Saĝa Avo veis, “Viaj 
filoj ne havas edzinojn. Kiamaniere vi povos akiri 
nepojn?” Aŭdinte tiujn vortojn, la plej juna filo sola 
eliris ekster montojn la sekvan tagon. 

Malsaĝa Avo, gvidante la restantajn filojn, 
daŭrigis fosadon plenforte. Por fosi la montojn, 
Malsaĝa Avo elhakis tutajn arbojn sur la montoj. 
Somere de tiu jaro pluvegis kelkfoje. La torenta 
pluvego frapis rokojn sur la montoj kaj kaŭzis 
kot-rokn fluon, kiu lavange ruliĝis kaj enterigis la 
tutan familion en la monton. 

Oni ofte parolis pri tio kaj cirkulis tion kiel 
ridindaĵon. 

La plej juna filo unue dungiĝis kiel kelnero en 
butiko kaj poste edzinigis la filinon de la posedanto de 
la butiko. Li havis tre bonan vivon, sed li ruĝiĝis 
ĉiufoje kiam oni parolis pri fosado de la montoj. Por 
evitigi la parolaĉon, li iris al sia najbaro, erudiciulo, 
por peti ties bonan rimedon. La erudiciulo pensis tion 
facila kaj li elbakis per sia plumo la verketon 
“Rakonto pri Translokigo de Montoj Fare de Malsaĝa 
Avo”. Pro tio, oni forgesis la realan fakton iom post 
iom. Jam nun en onia cerbo formiĝis la nuna bildo de 
Malsaĝa Avo kiel oni konas. 

elĉinigis Xiao Cai 
afe ale aĝe e fe ale ako afe ale sle ale ako fe eke ole ale afe e eke ĉle 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Adreso: s-anino Harpina WU 

Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 

Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 

E-poŝto: harpina(Q21cn.com 

POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 

Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 

Tel: (0754) 2903012 (hejme) 

E-poŝto: ydwei Cstu.edu.cn 


Ciujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
afe afe le afe afe afe afe afe afe ofe afe e afe afe afe e afe afe ofe afe af ofe afe sf les sfe 


—=4]2= 


