


PENSEO, n-ro 97 (Novembro/1999) 


Shi Chengtai:Brilinta Verda Stelo f 





Poemoj de Peng Zhengming E 


Guozhu (1938-)Akrostiko Helpas 


Jorge Camacho (Madrido, Hispanujo )SCIENCA ENIGMO dd 


Lu Yi:Miraklo far Medicinisto /Tradukis Censinio (1919-) i 


x 


Miĉino (1938 - ) Sincera Beno 





Shi Chengtai: 
Brilinta Verda Stelo 


La 4an de septembro,1999 sur la ĉielo de Ĉinio falis hele brilinta verda stelo-- nia sincera s-ano Jariĉ forpasis, tio ja 
estas granda domaĝo por la ĉina Esp-movado! 


Jariĉ naskiĝis en 1937,kiam juna ,kiel studento, studis la anglanlingvon en Universitato Sun Jat-sen en Kantono en 1956, 
li lernis esperanton. Lia propra nomo estas Yang Zongkun, kaj Jariĉ estas lia nomo en Esperanto, tamen s-anoj ĉiam 
kutime nomis lin Jariĉ, ties deveno ja estas anekdoto: Dum la Granda Kultura Revolucio (1966-1976), li laboris en urbo 
Wuhan, prov. Hubei, lia hejmloko, kiel instruisto en mezlernejo, s-ano Guozhu, lia samlokano, vizitis lin en lia hejmo, 
tiam en Ĉinio kvankam troviĝis la laboro per Esperanto, tamen ne troviĝas ĉio por Esperanto, studado, agado de 
Esperanto kaj korespondo kun fremdlanda s-ano estis rigardita kontraŭleĝa kulpo, sed li rezervis diskon en Esperanto, 
flageton kun la verda stelo donacitan de fremdlanda korespondanto, la duonon da Jarlibro de UEA ( alia duono, 
adresaro de delegitoj de UEAen diversaj landoj, jam estis elŝirita kaj konfiskita de la ĉina dognejo ) kaj numeron de 
Esperanto, la organo de UEA ! Surprizite, Guozhu kriis:"Ho, ja riĉe !" De tiam Yang por si mem prenis la esperantan 
nomon Jariĉ. 


Jariĉ estis entuziasma esperantisto, kredis kaj praktikis la instruon de Zamenhof --la animo de Esperanto estas la 
korespondo. Liaj korespondaj amikoj estis tra la mondo, en kelkaj dekoj da landoj, inter kiuj troviĝis olduloj pli ol okdek- 
jara, puberuloj, eĉ knaboj; laŭprofesie deputitoj, profesoroj, fakuloj, sciencistoj, doktoroj, laboristoj, lernantoj, 
dommastrinoj kaj senlaboruloj. En la ĉina Esp-movado oni konis anekdotojn pri lia korespondado: li stafete korespondis 
kun la tri generacioj de la germana s-ano Herman Theobald; amikeco kun Hugo Steiner, iama direktoro de Internacia 
Esp-Muzeo en Wien, kiu aperigis lian nomon sur monumento en tiu muzeo, amika korespondado ( kaj poste reciprokaj 
vizitoj) kun Otto Nitsche, prezidanto de Esperanto-Asocio de Duisburg, Germanio, akcelis la ĝemelan interligon de du 
urboj Duisburg kaj Wuhan; pere de la esperanta korespondo li sukcese akcelis interfluadon pri la medicina scienco de 
ĉinaj kaj japanaj kuracistoj...ĉinaj s-anoj nomis lin la koresponda ambasadoro por interpopola amikeco. 


Pli laŭdinde estas, ke s-anoj en Wuhan ĉiujare celebris la Zamenhof-feston, eĉ dum la Kultura Revolucio malgraŭ la ruĝa 
hororo far Maŭ kaj ties ruĝa gvardio, ja en hejmo de Jariĉ ! Ili mallevis fenestrajn kurtenojn, pendis portreton de 
Zamenhof kaj la flagon kun verda stelo sur muro, ĉiuj portis insignon kun verda stelo, kiujn propramane faris Guozhu 
per pecetoj da kartono. Ili kantis la himnon La Espero, prelegis, diskutis kaj fotiĝis kune por memoro ! Tiam neniu 
fotobutiko kuraĝis riveli kaj kopii tian foton kun portreto de fremdlanda barbulo ( ne estas Karl Marx) kaj flago kun 
stelo (ne la ruĝa sed la verda), Jariĉ mem rivelis kaj kopiis por alia dumnokte. En 1978 s-anoj okazigis Uhanan Kolokvon 
en la hejmo de Jariĉ, por bonvenigi alvenon de Printempo de Esp-movado en Ĉinio post Maŭ, ilia foto aperis sur la 
kovrilo de n-ro februaro 1979, de Esperanto , kun instiga titolo " Ĉinoj (re)venas !"Sur la foto Jariĉ meze sidas, prenante 
la flagon kun la verda stelo. Eĉ ili nomis sian kolokvon la eta UK, revante eble ĉeesti la faktan Universalan Kongreson 
iutage. 


Ŝanco fine alvenis. La 71-a UK okazis en Pekino, 1986. Kvankam laŭ la regulo de UEA iu ajn nur pagis la kotizon, kiu 
rajtis ĉeesti la kongreson, tamen tiama LKK en Ĉinio limigis ĉeestintan sumon inter la ĉinaj s-anoj, entute en 300 
personoj ! Tial LKK aranĝis 15 ĉeestintojn en prov. Hubei ( en nia prov. Heilongjiang nur 5 !), kaj ve, Jariĉ ekster la 
ĉeestintoj, tio grande doloris tiun ĝisostan esperantiston, kiu ĉiam aktivis en Esp-movado. Sed lia germana koresponda 
amiko etendis la helpan manon al li, kaj pagis la kotizon por UK ĉe CO de UEA per markoj por li, kaj Jariĉ ankaŭ alvenis 
en Pekino. Nur tiam la 300 ĉinaj ĉeestintoj, kiel “ĉinaj delegitoj" loĝis kolektive en Hotelo Haidian, kaj Jariĉ sole, kiel 
kongresano, laŭ lia kongres-karto sur la brusto, el Germanio, loĝis en kelon de Hotelo Huangcun, antipode kontraŭ la 
“amasloĝejo" de la kongreso sur sama strato. 


La epoko antaŭenmarsŝas. Poste Jariĉ ĉeestis la 72an UK en 1987, okaze de la centjara jubileo de nia kara Esperanto, li, 
malriĉa ĉina instruisto, ne kapablis veturi per aviadilo, kaj decidis veturi per trajno tra Siberio kaj Moskvo. Tamen, kiam 





li gajnis la vizon, la tempo jam ne sufiĉis, eĉ pli malfeliĉe estis, ke biletoj de la lasta trajno antaŭ la kongreso jam estis 
forvenditaj ! Li obstine atendis ĉe giĉeto de la stacidomo en Pekino,ĉu iu redonus bileton. Ho,ĉielo! Li finfine gajnis unu 
bileton, kiun redonis la sinjorino de la hispana ambasadoro en Ĉinio! Li kunveturis kun s-ro la hispana ambasadoro dum 
semajno,eĉ la vigleco kaj sincera esperantisteco kortuŝis neesperantistan kunvojaĝanton, usona s-ino Katheline, kiu 
senegoisme helpis lin en Moskvo laŭ propra maniero kaj laŭdis Jariĉ! Tial li nomis ŝin sia tutkora amikino. Sed kiam li 
atingis Varsovion, por la kongreso jam restis unu tago, li nur ĉeestis la fermon,kaj kun larmoj portis la kongresan karton 
de n-ro 5964 sur la brusto, dirante : “Mi kredas, ke mi estas lasta kongresano, kiu ĝuste venas el fora Ĉinio, mifieras, 
ĉar por celebri la centjaran jubileon de nia lingvo, mi venas !" 


Li ankaŭ ĉeestis UK en Roterdamo (1988), ankaŭ preparis veturi al Berlino por ĉeesti la 84-an UK ĉijare, eĉ deziris 
ĉeesti Internacian Esp-Konferencon en Metz, ĉar li aŭdis, ke la traduko de Ruĝdoma Sonĝo de Seimin eble estos 
premiita de Osiek, li deziros ĝui honoron kaj plezuron dank' al laboro de sia samlandano...tamen li ne povis veturi, la 
terura kancero katenis lin sur lito en hospitalo, kie lia kara edzino laboris antaŭ la emeritiĝo. 


(daŭrigota sur p.389) 


Poemoj de Peng Zhengming 


(oj 

Vortoj jam ne poras vortludon 
Eniru kaj sidiĝu laŭnumere 

La komedio prezentas serioze 
Estu la originkolora spektanto 

2] 

Per poemo mi plenumas vian senton 
Per pasio mi plenigas vian animon 
Ne volus la vivekzercon sensolva 
Ne lasus la piaekziston senkovra 
Koj 

Ies poemaro el peniko kaj mano 
Mia versaro el busxo kaj koro 

La kruco estas sur dorso 

Penso kaj poemo 

Tutanime interamikiĝas 

11 

Mia poemo ne vualiĝas 

Pia leganto komprenas 

Kvankam beleco fore veras 

Inter vi kaj mi 

Nature ne distancas 

1 

Ne diru ke mi ŝajnas malatenta 
Ja mi estas treege serioza 

Se en la koro estas tia sento 

La amikeco pezas 

Pli ol la deveco... 

DO 

Mi enfalas en vian amreton 


Vi elhokas mian sentimenton 





Sur la amlago 
Kora harmono 


signifohavas kiel barkarolo 


SSS rano g VA stoj alkoj blo Ee 1-a Y/0) aI 

Igu rideton al ondet 

Tusxu kvieton per ramilo 
Transportu vivon 

24 

Mi tre ĝuas vian kvieton 

Ĝi belas kiel aŭtuna sereno 
Mi ŝajnas alsuda fluganaso 
Kiu serĉas varmecon 


Flugas kiel la sago 


per zo LO An bk maks loketo 

Sento devas obei kompason 
Revenen flugi 

Mi reloĝos ĉe 


Rivero kion vi panoramas 


Guozhu (1938-) 


Akrostiko Helpas 


KOS ore oer sekfe pto pe o arkeoj ofras kontojn POAN Gn PK e lras renkoj roJN [EN Kenn cigo ejeto kop Jer ork avana g save Le Ee ES EMEN bee foz ve LUUN ebte! 
enlandaj s-anoj. 


Inter ĉinaj esperantistoj, eble neniu alia s-ano tiom multe korespondis, kiom Jariĉ. Mi havas tian impreson, ke li 
korespondas per nia kara Esperanto ĉiutage kaj dumvive, kun fremdaj kaj enlandaj plum-amikoj. Male, miasupoze, eble 
neniu alia tiom malmulte korespondis kun eksterlandaj ges-anoj, kiom mi. Ĉar, mi ja havis tian konvinkiĝon, ke sincera 
korespondo intimigas, kaj intima amikeco naskos la deziron intervidiĝi kun la korespondanto-karul(in)o se li ( aŭ ŝi) 
vivas trans landlimoj, la ŝanco por nia intervidiĝo estos negarantiata, tio certe dolorus al mi, tial, post pli ol 40 jaroj da 
fidela esperantisteco, dum mi korespondis kun miloj da ĉinaj esperantistaj geamikoj, ĝis nun, mi havis nur unu 
fremdlandan korespondantinon,kiun mi nomas mia kara rusa fratino , Nelja Kublanova. 


Mi komencis lerni Esperanton en decembro de 1956. Post tri monatoj da memlernado, mi komencis de Esperanta 
alfabeto ( sen scipovo kiel prononci ) kaj finis la unuapaŝan lernon per elsendo de dankletero, kiun mi mem skribis en 
Esperanto, al CxEL.Ili kuragxigis min fari internacian korespondon kaj sendis al mi dekojn da adresoj. Mi elektis junan 
esp-istinon en Leningrado kiel mian unuan adresaton kaj post tre mallonga tempo mi jam ricevis ŝian leteron. Ĉar tiam 
Ĉinio kaj Sovetio estis en miela interrilato kaj ĉina poŝto bone servis, tial nia korespondado glate iris tri jarojn de 1957 
ĝis 1959 kaj ni intime nomas nin gefratoj. Mia rusa fratino loĝis en Leningrado sur strato Maĥovaja 39-23, ŝi donacis al 
mi multajn esp-aĵojn, ekz-e portreton de D-ro Zamenhof k.s. Mi reciprokis ankaŭ per ĉinaj. Sed, foje, cxu en 1960 ? kiam 
mi vizitis poŝtejon por sendi malgrandan pakaĵon al Leningrado, la poŝtistoj tiel Ĉikaneme malservis al mi, ke ili postulis 
min skribi ĉion sur la pakaĵeto per ĉinaj ideogramoj, malgraŭ mia klarigo ke la ĉina skribaĵo estas superflua kaj 
senhelpa por sovetia poŝtistoj. Tian ĉi kanon mi antaŭe neniam travivis, sed io estas evidenta, ke ili intence malhelpas. 
Mi miras, senkomprene. Tamen, kun tempopaso, ni vidis la publikan malakordon inter politikistoj de niaj du landoj, 
sekvis malfacilaj jaroj por ĉina popolo :okazis la tiel nomata Granda Kultura Revolucio kaj fine interrompiĝis nia 
korespondado. Oni forrabis de mia ĉambro ĉion senditan el fremdaj landoj kiel atestaĵojn de mia krimo “komuniki kun 
fremdaj landanoj" kaj neleĝe malliberigis min. La unika foto de 18-jara Nelja ankaŭ perdiĝis forrabite,senrevene. 


Kiam mi refoje vidis la nomon Nelli Kublanova, jam estis 1991 en jarlibro de UEA, sed kun malsama adreso: poŝtkesto 
356. Forte ekbatis mia koro.Cu tiu Nelliestas mia Nelja ? Kio okazis al ŝi dum la pasintaj jardekoj ? Malgraŭ ĉio mi 
devas provi, sondi.kaj mi versis jenan akrostikon: 


Nelja,kara Kublanova 


Estis mia rus-fratino, 





Loĝis ŝi en strat' Mahxova, 


Juna esperantistino. 


Antaŭ pli ol tridek jaroj, 
Korespondis ni intime. 
Uragan' ek per koŝmaroj 


Baris ambaŭ nin translime. 


Leningradon mi sopiras 
Altirate ĉiam kroĉe. 
Nun retrovi vin deziras 


Ofte vokas mi senvoĉe: 


Venu tuj letero kara 

Al mi post disiĝ' multjara ! 

Sincere via Guozhu 

1991-02-03 

Mi manskribis tion sur papero kun kopio de bildo por celebri 250-jariĝon de Leningrado, donacita de Nelja al mi antaŭ 
jardekoj. Tie ja estas ŝia propra subskribo. Dank' al helpo de tiu akrostiko, post monatoj mi retrovis mian rusan fratinon 


en ... Sankta Peterburgo. Dum jaroj ŝi funkcias tie kiel delegito de UEA kaj mi kiel respondeca redaktoro de... 
Penseo.Malgraŭ tempopaso, ni ambaŭ restas fidelaj adeptoj de nia kara Esperanto. 


Jorge Camacho (Madrido, Hispanujo ) 
SCIENCA ENIGMO 


-- al William Auld 


IURI kojn no fs Va (oN 

La poeton minacas 
geogra fio. 

KIEGA METAFORO 

Mi amis ilin platone 

sed, plej profunde, deziris 


la piĉojn frandi persone. 


Lu Yi: 
Miraklo far Medicinisto 
Tradukis Censinio (1919-) 


Sun Simiao, prestiĝa medicinisto en Tang-dinastio (618-907), foje ricevis konsultiĝon de malsanulo, kiu plendis pri 
recidiva kapdoloro malgraŭ konstanta kuracado de diversaj kuracistoj. Palpinte al li la pulson, Sun trovis nenian 
problemon pri ties sanstato, sed fakte li ja suferadis kapdoloron, eĉ por longa periodo de tempo. La zorgema erudiciulo 
konsideris la kazon stranga. li do decidis viziti la loĝejon de la malsanulo. 


Atinginte ties hejmon, Sun petis ke oni gvidu lin ĉie trarigardi. Finfine, oni venis al la dormoĉambro de l' malsanulo. 


--Ho, jen la kaŭzo de l' kapdoloro! " rimarkis Sun konvinke, montrante al fendeto sur muro, ĵus apud la litokapo, kie 











