


PENSEO 


N-ro 169 


nov./2005 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 19909; Enretigita en 1997 





la 16-a jaro http://www.elerno.net/penseo/penlisto.htm 











101-jara Bakin 


Vortoj de Redakcio 


La 17-a de oktobro, 2005 restos ĉiam en la 
memoro de ĉinaj esperantistoj, ĉar ĉitage nia 
karmemora s-ano Bakin forpasis. Kiel ĉina 
granda literatoro, li postlasis senliman 
bedaŭron al la ĉina popolo, kaj kiel eternal 
esperantisto, li donis al ni esperantistoj edifon, 
kiel pasigi nian vivon batali por nia kara afero. 
Post lia forpaso, svarmis kodolencaj verkaĵoj 
memore al li. Profitante de la malvasta spaco 
de ĉi tiu revueto, ni produktas ĉi tiun specialan 
numeron por esprimi nian profundan 
kondolencon al li. Ĉisube ni aperigas la 
artikolon Bakin -- Esperantista Pioniro de la 
Ĉina Literaturo verkitan de nia Korea s-ano, 
s-ro Lee Chong Yeong eksprezidanto de UEA, 
en kiu li faris koncizan prezentadon pri la 
ordinara kaj signifoplena vivo de Bakin kaj 
ties literature kariero. Kaj la alia peco, kiun ni 
speciale aperigas por memorigi pri li, estas lia 
verketo Pri Esperanto el lia eseo-kolekto 
Penseroj. 


Redakcio 


Bakin - Esperantista Pioniro 


de la Ĉina Literaturo 


Lee Chong Yeong 
2005-10-19 14:49:05 19 

Forpasis la granda ĉina verkisto Bakin. Li 
lernis Esperanton en Nankino jam en la 
1920-aj jaroj, kaj pere de Esperanto tradukis 
literaturon al la ĉina. En la 1930-aj li verkis 
unu el la fruaj majstroverkoj de la ĉina 
realisma prozo, la romanon "La Familio". Tiu 
verko poste estis tradukita al multegaj lingvoj. 
Dum la kultura revolucio en la 1960-aj jaroj la 
aŭtoro estis kruele persekutata. Poste, en 1980, 
aperis en Ĉinio esperanta traduko de lia 
romano "Aŭtuno en printempo", kies titolo 
estis inspirita de la romano "Printempo en 
aŭtuno" de Julio Baghy. En la sama jaro Bakin 
mem unuafoje povis partopreni Universalan 
Kongreson de Esperanto, en Stokholmo. 

En la aĝo preskaŭ 101 jaroj, la 17-an de 
oktobro forpasis la granda esperantisto Bakin 
(Ba Jin), unu el la plej konataj ĉinaj verkistoj 
de la pasinta jarcento, honora prezidanto de 
Ĉina Esperanto-Ligo, membro de la honora 
patrona komitato de UEA. Pli frue Bakin estis 
interalie prezidanto de Ĉina Esperanto-Ligo. 

En Esperanto aperis pluraj verkoj de Bakin, 
inter tiuj la granda romano La Familio kaj la 
romaneto Aŭtuno en printempo, kies titolo 
estis inspirita de la romano Printempo en 
aŭtuno de Julio Baghy. Tiun originale 
esperantlingvan romanon Bakin tradukis al la 


ĉina jam en 1932. 


—b6/3— 





La nomo Bakin (foje transskribata kiel Ba 
Jin aŭ Pa Jin) efektive estis pseŭdonimo. La 
vera nomo de Bakin estis Li Feigan. Li 
naskiĝis la 25-an de novembro 1904 en 
Chengdu en suda Ĉinio en bonstata familio, 
kaj ricevis bonan edukon, studante interalie la 
anglan. 

Jam en 1921 li verkis artikolon kun la titolo 
"Karakterizaĵoj de Esperanto". Tiam li konis 
nur la elementojn de Esperanto, sed jam 
klopodis disvastigi ĝin, ĉar al li plaĉis la 
idealoj de Zamenhof. En 1923 li translokiĝis 
unue al Ŝanhajo kaj poste al Nankino, kie li 
daŭrigis siajn studojn, bone lernis ankaŭ 
Esperanton, kaj legis ĉiujn troveblajn librojn 
en Esperanto. Poste, en 1928, li studis en 


Parizo, kaj tie konatiĝis kun alia granda 


veterano de la ĉina Esperanto-movado, Hujucz. 


La plumnomon "Bakin" Li Feigan elektis laŭ 
du silaboj el la ĉinaj nomoj de siaj du korifeoj, 
la rusaj anarkiistoj Bakunin kaj Kropotkin. Li 
admiris radikalajn rusajn verkistojn kaj sopiris 
iĝi profesia revoluciulo en la kamparo. Sian 
grandan romanon kun la titolo La Familio li 
finverkis en Ŝanhajo en 1933. 

Dum la milito kontraŭ la japana okupacio 
en 1937-1945, Bakin migris de loko al loko 
sed neniam ĉesis verki. Li helpe de esperantaj 
tradukoj tradukis literaturon al la ĉina, kaj li 
traduki al 


romanon La Familio, sed tiun intencon li 


ankaŭ planis Esperanto sian 
neniam realigis. 

Jam dum la milito alia konata ĉina 
esperantisto Chen Yuan komencis traduki la 
romanon. En artikolo pri Bakin li skribas: 
"Emociita kaj edifita de "Familio", mi tradukis 
kelkdek paĝojn dum milita periodo. S-ro 
Ĵelezo kuraĝigis min tion daurigi kaj promesis, 
ke li helpos publikigi la tradukon. Sed bomboj 
de japanaj invadintoj detruis mian hejmon kaj 
ankau mian tradukon." 

Dum la kultura revolucio (1966-1976) estis 
persekutata kaj sendita al "reedukado per 


laboro" laŭ la ordonoj de Maŭ Zedong. Dum 


n-ro 169 


penseo 


tiu periodo, kiun li pasigis en la Kadra lernejo 
de la 7-a de majo, alinome "La bovinejo", li 
hazarde trovis la Dian Komedion de Dante. 
Nokte en "la bovinejo" li sekrete kopiadis la 
tekston mane, kaj tage, laborante en la kampoj 
aŭ ricevante kolektivan kritikon, li silente 
recitis al si la poemojn de Dante. 

En 1982, kiam jam pasis la teruroj de la 
kultura revolucio, kaj en Ĉinio povis aperi liaj 
verkoj en esperanta traduko, li diris: "Pasis pli 
ol 40 jaroj, dum kiuj mi travivis la ok-jaran 
Kontraujapanan Rezistmiliton kaj la dek-jaran 
Kulturan Revolucion, tamen mi neniam perdis 
amon al Esperanto." 

Jam pli frue, en 1980, Bakin flugis al 
Stokholmo por unuafoje partopreni la 
Universalan Kongreson. Tiam li diris: "Antau 
mia vojaĝo miaj amikoj admonis min, ke en 
tiel granda aĝo mi mne partoprenu tian 
kongreson. Ili ne sciis, ke en la pasintaj jaroj 
mi neniam perdis intereson pri la internacia 
lingvo. Kaj post la kongreso mi havas pli 
grandan fidon al Esperanto. Esperanto certe 
fariĝos komuna lingvo de la homaro." 

Laŭ la ĉina kutimo oni festis la centjaran 
jubileon de Bakin jam en novembro 2003, 
kiam komenciĝis la centa vivojaro de Bakin. 
Tiam en Ŝanhajo estis prezentitaj kvar diversaj 
scenaj versioj de lia romano La Familio: kiel 
tri diversstilaj klasikaj ĉinaj operoj, kaj kiel 
modernstila teatraĵo. En la naskiĝloko de 
Bakin, Chengdu, jam en 1987 estis konstruita 
tuta ĝardeno kun la nomo Huiyuan. La 
ĝardeno prezentas la scenojn de la konata 


romano de Bakin. 


Pri Esperanto 
Bakin 


La lasta peco de Penseroj estis verkita en 
malsanulejo. Nelonge post elhospitaliĝo, mi 
veturis al Norda Eŭropo. Antaŭ mia veturado 
eksterlanden, mi malvarmumi ĝis, kaj kiam mi 


atingis Stokholmon, mi suferis de bronkito. 


—674— 


Por la malsana turmentado de lasta fojo, mi 


alparolis al la kamaradoj de la ĉina 


ambasadorejo en Svedio pri mia nuna malsano. 


Vespere ŝanhajano, kiu studis tie, venis por 
kuraci min. La sekvantan tagon, la kamaradoj 
de la ambasadorejo alportis kaĉon, nudelojn 
kaj fruktojn al mi. Mi sentis familian varmon 
eĉ en la hotelo. Antaŭan tagon, kiam mi 
landon tute fremdan al mi. La duan tagon mi 
jam vidis tiom da karuloj. Kvankam mi loĝis 
malpli ol du semajnoj en la sveda ĉefurbo, mi 
vivis senzorge kaj plezure. Ĉe la momento, 
kiam mi forlasis la pitoreskan kaj pacan urbon 
konsistantan el sennombraj insuletoj kaj 
ligitan per pli ol sepdek pontoj, mi eĉ sentis, 
ke mi estas en bona sano. 

Mi veturis tien por ĉeesti la 65-an UK. Nun 
mi ne estis tiel klara, kiam mi eklernis 
Esperanton, eble de 1918, la antaŭa jaro de la 
Movado de la kvara de Majo (1919), aŭ eble 
de 1921. Tamen mia konstanta kaj serioza 
lernado de Esperanto okazis dum 1924 kaj 
1925. Tiam mi lernis en Nankino. En mia 
postkursa tempo, mi legis unu post alia librojn 
poŝte aĉetitajn de Esperanta Librejo en 
Ŝanhajo, kaj finlegis ĉiujn aĉeteblajn, 
kvankam malmultajn. Kiel memlernanto, mi 
nur legis, nekutima al parolado en Esperanto. 
Poste mi korespondis kun du aŭ tri francaj 
amikoj. Je la komenco de decembro, 1928, 
kiam mi revenis al Ŝanhajo, en hotelo min 
vizitis Sofio, mia amiko, kiu siatempe servis 
kiel sekretario aŭ konsilanto de Ŝanhaja 
Espernto- Asocio. Li diris al mi, “La domo de 
la asocio estas vaka. Kial ne transloĝi tien por 
kelkaj tagoj?” Tion mi faris. Endome de la 
asocio situanta en Strateto Hongxingfang, mi 
loĝis tie per kanvasa faldebla liteto por 
proksimume duonmonato. Post kiam mi luis 
domon en strateto Baoguang, mi forlasis 
Strateton Hongxingfang. De tiam, mi fariĝis 
ano de la asocio, kaj iom poste ties konsilanto, 
la asocio. 


kaj ankaŭ donis helpon al 


n-ro 169 


penseo 


Intertempe mi elesperantigis kelkajn librojn 
kiaj unuakta teatraĵo La Floro de la Pasinto de 
de itala E. Amicis, dramo Morto de Danton de 
soveta A. Tolstoj, Danco de Skeletoj de Japana 
Uĵaku Akita, kaj 


Printempo en Aŭtuno de hungara Julio Baghy. 


originala romaneto 
Ĝis kiam, okaze de la evento “la 18-a de 
Januaro”, la kanonfajro cindrigis la strateton 
Hongxingfang, mi transloĝiĝis el Zhaibei, 
norda distrikto de Ŝanhajo. Pro “forpereiĝo” 
de Ŝanhaja Esperanto-Asocio, mi forlasis la 
lokan E-Movadon. 

Dum la dek-jara terura plago (Kultura 
Revolucio — tradukinto), “Kvarpersona 
Bando” pere de Ŝanhaja Kompartia Komitato 
kondamnis min kiel “kontraŭrevoluciulon” 
nominalan kaj neniigis min je la rajto de 
verkado. Poste mi faris kelkajn tradukojn en 
sekreto kaj, neokupite, foliumis Esperantajn 
librojn troveblajn en mia hejmo. Kaj iom post 
iom la Esperantaj vortoj, kiuj mi jam forgesis, 
fariĝis konataj al mi. Ŝajnis, ke mi kvazaŭ 
troviĝis en miaj junaj tagoj, kaj pli grandiĝis 
denove mia intereso pri Esperanto. Pro tio, mi 
ĉeestis al ĉijara UK. Antaŭ dekoj da jaroj, mi 
aŭdis pri tia universala kongreso. Kaj kiam mi 
estis en la Ŝanhaja Esperanto-Asocio, mi aŭdis 
okazajn babilojn en Esperanto. Sed nun en kaj 
ekster la kunvenejo ĉie vidiĝis intimaj kaj 
ridetantaj vizaĝoj, kaj ĉie aŭdiĝis amikaj 
babiladoj, tre fluaj kaj naturaj, en la sama 
lingvo, kvankam tiuj babilantoj devenis de 
kelkdekaj landoj. 
prelegis kaj diskutis Esperante tiel sperte kiel 


En la kongresejo, oni 


ili faris en siaj propraj lingvoj. Sidante tie, mi 
ŝajne sentis, ke mi partoprenas en harmonia 
familia kuniĝo. Tio estis la unua fojo por mi, 
sed tio, kion mi sopiris al kaj imagis por 
multaj jaroj, estis tia okazo. Mi sentis 
bedaŭron, ke mi ne povas libere uzi ĉi tiun 
lingvon. Iliaj paroloj en Esperanto kvazaŭ 
fluus senĉese el fonto aŭ eligus kantojn kaj 
ariojn, kio estis vere raviga. Tamen Esperantaj 


vortoj el mia buŝo senmoviĝis kvazaŭ 


—615 


4 n-ro 169 


nepoluritaj ŝtonetoj amasigitaj. Sed mi ne 
seniluziiĝis, ĉar la junuloj el la Ĉina Delegacio 
parolis flue kaj prete. Ili faris multajn amikojn 
kaj babiladis harmonie kun tiuj. Ili estis 
surmetitaj per nia espero. 

Antaŭ ol mi forveturis al Norda Eŭropo, 
amikoj deadmonis min partopreni la 
kongreson, kaj unu amiko eĉ detenis min, 
konsiderante, ke mi ne devu sin okupi 
tiamaniere pro mia granda aĝo. Tamen ili 
neniel imagis, ke dum ĉi tiuj jaroj mi donis 
konstantan atenton al la problemo de 
internaciaj lingvoj. Pere de ĉifoja kongreso, 
mia kredo pri Esperanto plifortiĝos. Esperanto 
certe fariĝos la universala lingvo por la tuta 
homaro. 

Ĉinoj nomas Esperanton Shi Jie Yu (monda 
lingvo), kiu estas bona esprimo miaopinie. 
Post 93-jara provado, Esperanto kreita de polo 
Zamenhof jam fariĝis la sola Shi Jie Yu 
agnoskita de la tutmonda popolo. Ĝi senĉese 
riĉiĝas, disvolviĝas kaj fine postviviĝas kiel 
vivanta lingvo. Kiam mi eklernis ĝin, nur 
maldika Kabe 


disponeblis, sed nun mi povas uzi Plenan 


vortaro kompilita de 
Ilustritan Vortaron de Esperanto kun pli ol 
1300 paĝoj. Ververe Esperanto disvolviĝas kaj 
ĝia aplikado pliampleksiĝas. La maljunuloj 
kiel mi okupis nur malmulton de pli ol 1700 
partoprenantoj. La kongresejon regis vigleco 
kaj amikeco. 

Por renkonti miajn svedajn amikojn en 
Stokholmo, mi devis partopreni en 
nemalmultaj aktivadoj ekster la kongresejo. 
Ĉe renkontiĝo, antaŭ ĉio ili demandis al mi pri 
Esperanto, dubante, ĉu ĝi povos fariĝi vera Shi 
Jie Yu. Pro tio, mi diskonigis ĝin kaj klarigis 
mian opinion, ke ĝi certe disvolviĝos 
grandpaŝe, sed ĝi ne anstataŭigos la lingvojn 
de ajnaj nacioj kaj popoloj kaj nur fariĝos 
ekster tiuj lingvoj la helpa lingvo komune 
uzata, kiun ĉiu nacio povos per ĝi komuniki 
kun la alia. Mi ofte pensas, ke se ĉiuj lernu ĝin, 


certe novaj situacio kaj stadio aperos. Se la 


penseo 


tuta mondo estus la kongresejo de Esperanto! 
Kun multaj avantaĝoj kiel aliaj artefaritaj 
lingvoj, ĝi estas facile lernebla kaj 
komprenebla, ne nur por eŭropanoj, sed ankaŭ 
por ni azianoj kaj aliaj nacianoj. Ĉar ĝi, kiel 
artefarita lingvo, viviĝas surbaze de uzado, ĝi 
certe evoluiĝos kaj ŝanĝiĝos por ĉiam, de 
simpleco al komplikeco, de malriĉeco al 
riĉeco kaj plia riĉeco, tiel ke, ĝi povos 
akumuli sian kulturan heredaĵon... 

Reveninte de la kongresejo de Esperanto al 
mia kabineto en la okcidenta ĉirkaŭurbo de 
Ŝanhajo, mi naskis multajn pensojn antaŭ la 
malfermita dika PIV en la kvieta nokto. Je la 
penso de reformado de ĉinaj ideografiaĵoj, mi 
ne povis ne elmeti kelkajn dubojn. Ĉu ni vere 
abolos nunajn ideografiaĵojn kaj adoptos la 
Hanlingvan Fonetikon anstataŭe? Ĉu ni povus 
deteni niajn junajn generaciojn de nia brila kaj 
riĉa kultura heredaĵo? Mi ne tute oponas 
kontraŭ loa reformado de ĉinaj ideografiaĵoj. 
Tio, kio devas esti forigital, foriĝu! Tamen la 
reformado kaj disvolvigo de la lingvo celas 
precizan esprimadon de pli komplikaj pensoj 
de homoj, sed ne nur simplan kaj facilan 
lernadon. En Svedio, Eŭropo, Japanio..., oni 
havas du tagojn por ripozo, kaj ĉu ni ĉinoj eĉ 
ne havus tempeton por lernado pro okupiteco, 
ĉu ni eĉ ne havus tempeton por lerni unu aŭ du 
vortojn, ĉu ni eĉ ne kovus pli komplikajn 
pensojn pro okupiteco, ĉu ni nuntempe 
bezonas plialtigon de la popola klerigo aŭ 
troan plisimplitigon de nia lingvo? Mi vere ne 
komprenas. En la lando kun pli ol naŭ cent 
milionoj da loĝantoj, la reformado de la lingvo 
devas esti farita de ĉiuj. Estas ne malbone, se 
ni diskrete aŭskultas al alies opinioj. 


24-08-1980 tradukis Vejdo 





Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
E-poŝto: vejdo Qelerno.net 

Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.net/penlisto.htm 





—676 


