ENSEO 


N-ro 114 


Apr/2001 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; Enretigitaen 1997 www.anteo.domainvalet.com 





“MIAKUVOVELO 


Muta Junulino 
An Qing 

Apud la parko de urbeto malfermiĝis butiko por 
vendi pentraĵojn. La mastro de la butiko estis junulino, 
delikata, beleta kaj bonhumora, sed, bedaŭrinde, muta. 
Oni ne sciis, de kie ŝi venis, kaj nur tion, ke ŝi ne nur 
vendas pentraĵojn, sed ankaŭ lertas en pentrado. Floroj 
kaj birdoj estis ŝiaj Ŝatataj temoj en pentrado. 

Dum Valentena tago, multaj bukedoj da rozoj estis 
vendataj en la strato. Ŝi tamen pendis sur la pordo de 
la butiko pli ol cent pentraĵojn de rozoj en diversaj 
pozoj, kaj krome alian afiŝon, kiu legiĝis, “Freŝaj 
rozoj velkos, dum tiuj surpaperaj rozoj floras por 
ĉiam.” Ŝiaj pentraĵoj forvendiĝis tre rapide neatendite. 

Kvankam ŝi estis muta, Ŝ1 tamen sin montris bele 
impresiva. Ŝiaj ovala vizaĝo, rekta nazosto, maldikaj 
kaj iome longaj lipoj, iomete levitaj buŝanguloj, kaj 
klara kaj flua konturo konverĝis en la impreson de 
saĝeco kaj virteco. Sed en ŝiaj rigardoj kaŝiĝis 
profundaj zorgoj. Oni bedaŭris, kial ŝ1, kun tiel bela 
kaj bona aspekto, devas esti mutulino. Vere estis, ke 
neniu estas perfekta. 

Ĉar ŝi ne povis paroli, ŝi fiksis sur sia vendotablo 
nigran tabuleton, tiel ke aĉetantoj povu skribe 


konversacii kun Ŝi. 


Autune okazis ekspozicio de pentraĵoj en la urbeto. 


Iutage eksterlanda gasto en akompano de la urbeta 
aŭtoritatulo venis por viziti historiajn vidindaĵojn. 
Post kiam li pririgardis templojn, la aŭtoritatulo diris 
al l, “En nia urbeto estas okazigata ekspozicio de 
pentraĵoj. Bonvole honoru ĝin per via ViIZito.” 

Kun granda intereso, la gasto kaj aliaj 
akompanantoj pririgardis la pentraĵojn. Unu pentraĵo, 
titolita “Birdetoj Kantas”, imponis al ili. Sur la 


pentraĵo, aro da birdoj gaje kantas super vasta akvo, 


kaj ĉe la akva rando knabino, kun etenditaj sveltaj 
longaj brakoj, kontemplas seriozmiene la birdojn sur 
la ĉielo. La subskribinto de la pentraĵo estis 
“Mutulino”. 

Post tio, la eksterlanda gasto kaj aliaj 
akompanantoj vizitis la butikon de Mutulino. La gasto 
elektis kelkajn pentraĵojn, inkluzive de tiu titolita 
“Birdetoj Kantas”, kaj oferis la totalan prezon de 
100,000 dolaroj por aĉeti ilin. Mutulino neniel 
elvendis la pentraĵon “Birdetoj Kantas” en la 
ekspozicio. Kvankam la aŭtoritatulo faris al Ŝi 
persvadojn kaj la gasto altigis la prezon, ŝi tamen 
obstine rifuzis. Kun granda bedaŭro, la gasto forportis 
aliajn pentraĵojn. Pro tio ŝi fariĝis famulo en la urbeto. 

De tiam ŝia butiko fariĝis homplena kaj ĉiuj 
pentraĵoj fare de ŝi estis konkure elaĉetitaj. Sed Ŝi estis 
serioza pri sia pentrado. Ĉiutage ŝi produktis nur unu 
aŭ du pentraĵojn kaj pentris laŭ sia bontrovo, neniam 
obeante alies postulon. Por tiu pentraĵo “Birdetoj 
Kantas”, multaj proponis altajn prezojn por aĉeti kaj ŝi 
neniel ĝin forlasis. Do, ŝiaj pentraĵoj fariĝis famaj 
artikloj en la urbeto. 

Unu tagon, maljunulo kun longa barbo eniris ŝian 
butikon. Post pririgardo al ŝiaj pentraĵoj kaj zorgema 
kontrolado al ŝiaj brovoj, oreloj kaj langa tegaĵo, li 
diris pere de skribado sur la nigra tabuleto, “Mi povas 
kuraci vian malsanon, almenaŭ mi povas resanigi 
vin.” Post tio, li volis palpi al ŝi la pulson, sed ŝi 


rifuzis. 


Mutulino, 


kiu ĉiam sin 





l 4 donis al 
pentrado, sukcesis krei serion da pentraĵoj titolitan 
“Birdetoj Flugas sur la Ĉielo”, kiu aperiĝadis sur 


diversnivelaj pentraĵ-gazetoj. Ŝi sin trovis en altgrada 


——453—— 


2 n-ro 114 


stato de kreado kaj pro tio kelkfoje ŝi eĉ ĉesigis sian 
negocadon. 

Post kelkaj tagoj, la maljunulo venis refoje. Li 
diris, “Miaopinie, vi afaziiĝis ne denaske, sed pro ia 
kaŭzo. Mi okupiĝas pri kuracado dum plejparto de 
mia vivo kaj akumulis kelkajn spertojn, tiel ke mi 
akiris Iom da sukceso en kuracado de tiaspecaj 
malsanuloj. Por ke mi faru ion praktikan por talenta 
junulino, mi akceptos nenian groŝon en Via 
kuracado...” 

Ŝiaparte, la mutulino absorbite miksis farbojn kaj 
disvolvis paperon por fari pentraĵon titolitan 
“Tankvileco”, kiun ŝi konceptis antaŭan nokton. 
Kvazaŭ en la cirkonstanco sen ajnaj ĉeestantoj, Ŝi ĝin 
elfaris malpli ol du horojn. Ŝi montris la pentraĵon al 
la maljunulo. Sur ĝi birdo ŝvebas sur la pura ĉielo 
senzorge kaj libervole super pura marakvo. Poste Ŝi 
skribis sur la nigra tabulelo por respondi al la 
maljunulo, “Ĝuste pro tio, ke mi ne afaziĝis denaske, 
mi rifuzas vian kuracadon. Mi volas teni al mi 
trankvilecon, en kiu, mi pensas, mi povas produkti pli 
multajn kaj pli bonajn pentraĵojn. Mi dankas vin pro 
via bona volo.” Kaj ŝ1 donacis la pentraĵon al la 
maljunulo. Li senvorte akceptis ĝin kaj eliris el ŝia 
butiko. 

Post kelka tempo la butiko fermiĝis. Kelkaj diris, 
ke ŝi iris aliloken por fari skizadon, aliaj asertis, ke ŝi 
malfermis alian pentraĵbutikon en alia urbeto, triaj 
opiniis, ke ŝi ne vendas pentraĵojn plu, sed absorbiĝas 
en kreado, kaj kvaraj certis, ke la fremlanda gasto 
mvitis ŝin al... Onidiroj variis, sed neniu sciis la 
veron. 


elĉinigis Lunlun 
sokok skokok sokoj sokok sokok 


EL (LAŬZI) 


ĈAPITRO 19 


(Laŭzi rekomendas revenon al la simpla stato de la 
naturo. Laŭ li, la plej efika maniero de la regado de 
regno estas modestigi la eksteraĵon, simpligi la menson, 
bridi la egoismon, malpliigi la dezirojn, kaj forĵeti la 


klerecon ktp.) 


penseo 


Forigu la saĝecon kaj rezignu la sagacon', 
Kaj la popolo havos de tio centoble pli da bono. 
Forigu la virton kaj rezignu la juston“, 
Kaj la popolo revenos al fila devo kaj gepatra amo. 
Forigu la ruzon kaj rezignu la profitemon, 
Kaj malaperos ŝtelistoj kaj rabistoj. 
Tiuj ĉi tri, kiel principoj, tamen ne sufiĉas, 
Tial devas ekzisti ankoraŭ aliaj, sekvendaj por la 
popolo: 
Modestigi la eksteraĵon kaj simpligi la menson, 
Bridi la egoismon kaj malpliigi la dezirojn, 
Forĵeti la klerecon”, por ke oni ne plu konu la 
malĝojon. 
! Ĉi tie la “saĝeco” kaj la “sagaco” aludas la ruzecon kaj 
hipokritecon. 
“ La “virto” kaj la “justo” propre devus servi kiel edifaj 
rimedoj, sed ofte 1li estas uzataj kiel maskoj por kovri hipokritajn 
kaj malbonajn agojn. 


” Same kiel noto 1 de tiu ĉi ĉapitro. 


ĈAPITRO 20 
(Laŭzi rigardis vulgaraj la ordinarajn homojn, 
kiuj vivis gaje kaj senzorge, dum li sentis sin 
stulta, malklera, senkapabla kaj mallerta. Kial 
do? Ĉar li, nutrata de la Taŭo, jam eniris en 
sublimigitan staton, en kiu lia sintenado al la vivo 
fariĝis diferenca de tiu de la ordinaruloj. 
Ĉi-sence dirite, la stulteco de Laŭzi estas ĝuste lia 
saĝeco, kiu ebligas al lia spirito penetri profunde 
en la vivon, dum la saĝeco de la ordinaruloj estas 
nur la manifestiĝo de la supraĵeco kaj 


malprofundeco de ilia spirito.) 


Kia estas la diferenco inter jes-respondo kaj riproĉo? 
Kia estas la diferenco inter la bono kaj la malbono? 
Tio, kion aliaj timas, ne povas ne esti timata. 

Tiele estas de la pratempo kaj tiele restos eterne! 

Ĉiuj aliaj homoj estas tiel gajaj kaj senzorgaj, 
Kvazaŭ ili partoprenus en festenado 

Aŭ ascendus belvidejon por ĝui printempan pejzaĝon, 
Dum nur mi sola estas indiferenta, apatia, 

Kvazaŭ mi estus bebo ridi ankoraŭ ne povanta, 

Aŭ senhejmulo, kiu vagadus lace. 


Ĉiuj aliaj homoj havas superfluaĵojn, 


——454— 


= n-ro 114 penseo 
Nur mi sola kvazaŭ suferas je nesufiĉeco. ve, sed nun 
Ho, kia stultulo mi estas, kiu estas en plena por kio mi venas ĉi tien 
malklereco! kaj kial mi ankoraŭ tenas vin en mia penso 
Ĉiuj aliaj homoj estas klarmensaj, forgesis mi lin certe 
Nur mi sola estas en spirita nebuleco. forgesis, vere 


Ĉiuj aliaj homoj estas sagacaj, 


Nur mi sola havas obtuzan kapon. alia venta hasta teda vesperiĝo 
Ĉiuj aliaj homoj estas kapablaj, Ĉi tie nur MI staras 

Nur mi sola estas mallerta. surhavas nur mi nigran la koltukon 
Mi sola estas diferenca de ili ĉiuj, mian nigran aglon 


Ĉar mi estas nutrata de la Patrino, la Taŭo. 


Trad. Wang Congfang malaperis vojoj 


kaj telefonaj stangoj 





Jam kovris du liniojn da piedspuroj polv” el dista loko 
do kiun mi atendas fine 


ĉu aŭ ne... atendas mi la neniaman 


vesperon vintran? se ne 


ZKM 


Mi Havas Nigran Koltukon 
Ma Li 





malaperis vojoj 
kaj telefonaj stangoj 
Jam kovris du liniojn da piedspuroj polv” el dista loko 


do kiun mi atendas fine 


ne neĝas, ĉI tie estas sudo 

ekblovas vent'. La tutan vintron ventis 
survoje, maljunuloj jen volviĝis en surtuto 
virinoj jen surhavis kaptukon koloran 
mi dubas, ĉu tia frido regis 

koltukon nigran havas mi sur mia kolo 
kiun li donacis al mi 

neniu Scias 

Ĥeras mi, ĝi estas nigra 

flirtanta ĉiam kiel nigra algo 

ĉi tie staru por momento 

ne movu viajn paŝojn, nee 

ĝis la tagmezo, aŭ ĝis la vespero 

ĉar ĝuste tie ĈI sin trovis granda ŝtono 
kaj feniksa arbo 

ni sidis tie, ĝuste tie 

ĉiufoje, kiam vent' levblovis 


baskon mian, mi sin turnis 


—455 


do kiun mi atendas fine 


elĉinigis Lao Shi 





Sopiro 
Ĉuisto 

La lum' de sun' subira 
reflektas florkolore 
aspektas jen altira 
resaltas alten sore. 
Al vi ĝi per zefiro 
kunportas kun deziro 


mesaĝon bonhumore. 





Vintro sen Neĝo 
Yang Liuhong 
mi senĉese preĝas por VI 
veran vintran la neĝadon 
tamen nure nigra grundo 


montras sian novan estetikon 


vi admonis 


mi atendu ne plu 


4 n-ro 114 


mi al nord” veturu 

kie kreskas cedroj 

kie hundoj tiras sledojn 
kie vivas jen ĉasistoj 


tiuspeca nordo 


mi respondis 

nu atendu 

mi sur vitralo 

pentris sesangulajn neĝerflorojn 
kaj malgrandan ruĝan 

domon kaj flam-vulpajn 


spurojn 


akv-vapor” konverĝas. 
akvaj gutoj 

fluas kiel heĝo 
ĉirkaŭante l' sunon 

en la centro 


nub-simila neĝo rajdas venton norden 


VI foriris. 
dum la tuta vintro 
mi atendu ĉiam 
ne neĝad' alvenis... 
elĉinigis Wang Bo 
AEEAKAAABARLRUALA LALA AEC 





. o 


Ĉina Fablo 


p =” E 
3 
“= 
—i - 


Semo kaj Roko 


Qiu Chunlin 
Semo estas premita sub Roko. 
“Bonvole cedu iom da spaco por mi,” Semo 
petas Rokon. Sed tiu ignoras lian peton. 
“Se vi ne cedas, mi renversos vin!” Semo diras al 
Roko. Ĉe tio, tiu eksplodis per malestima ridego, 
dirante, “Do mi atendu ĝis kiam vi renversos min!” 


SIN 
KU 


ze» li forgesas, ke kvankam Semo 





Roko malestimas Semon, sed 


estas malgranda, li havas viglan 
vivipovon. Alkroĉiĝante strikte al 
la sino de la tero, li suĉas akvon 


kaj nutraĵon el la tero. Iom post iom li naskas ŝoson 





penseo 


kaj etendas sin malrapide tra fendo de Roko. En 
varma sunlumo, li kreskas kiel granda arbo. Liaj 
fortikaj radikoj finfine rompas Rokon en malgrandajn 
pecojn. 


elĉinigis Katio 


POEMO EE DU FU 


Alven' de Gasto 


Super akv” printempa ĉirkaŭ mia domo, 
Jen frekventas birdaj grupoj en ŝvebado. 
Ne ankoraŭ balaitas por vi l' pado, 
Barilpordon mi malfermas , mia homo. 
Hejmo mia distas de la bazarloko, 

Vin regalu povre mi per vin' malklara . 
Ĉu vin-akompane la oldul” najbara? 

Lin kondukos por plezuro nur alvoko. 


Trad. Vejdo 


Mondonacoj 


Peng Zhengming 

Zeng Zhaotian x50 

Cai Shiliang X20 

Cai Guangxin X20 
KORAN DANKON PRO VIA SUBTENO! 


Book e ee ke -= E-E = E-e =] ESEO: 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Adreso: s-anino Harpina WU 

Poŝtkesto 136, Jichang-xiI, 

Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 

E-poŝto: harpina(221cn.com 

POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 

Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 

Tel: (0754) 2903012 (hejme) 

E-poŝto: wyd168(221cn.com 


Ciujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
216 6 6 16 316 oke oke ee oke ote ste ko oko o sk ske oo eb eko ste eb oke oke sb okok 


——456— 


