PENSEO 98 


1999 


Decembro 


La naŭa 
jaro 


Ĝojan Zamenhof-feston kaj Feliĉan Novjaron 2000! 


Wen Yiduo (1899-1946) 
AOMEN 


Vi scias: MAKAU — 

ne mia vera nom', 

mi for de vi longe tro patrin' 

tamen ili forrabis karnon de mi 

de vi konservitas ja el mi la anim' 

Tra tricent jarojn la sopirita panjo 

ah, jen voku filon, 

jen voku filon AOMEN! 

Patrin', patrin', 

mi revenu hejmen! 

Patrin', patrin'! 

Vi scias: MAKAU — ne mia vera nom', 

Mi revenu hejmen, hejmen, patrin'! 
esp-igis Vadanto 


Jian Deming: ' 
LA ILUSTRAĴO POR LA KOMEDIO DE LA ANASOJ 


Printempe de 1979, frato Ding Cong donacis al mi sian verkon La Ilustraĵoj por la Noveloj de Lusin 
(eldonatan de la eldonejo Popola Belarto en novembro de 1978). Laŭ mia opinio, tio estas unu el la plej 
bonaj ilustrajoj por verkoj de s-ro Lusin. Vidante la ilustraĵon por La Komedio de la Anasoj, mi sentas 
apartan intimecon, ĉar la aŭtoro iam donacis al mi malneton de tiu ĉi ilustraĵo. La bildo relative pli bone 
transdonis la propran penson kaj senton de s-ro Lusin, kaj revivigis la etoson kiam la blinda poeto s-ro 
Erosenko loĝis ĉe Badaowan, esprimante lian koron ami vivon, ŝati muzikon kaj amzorgi pri 
malgrandajanimaloj. Per skribaĵo s-ro Lusin kreis mondon de Eroŝenko kun infana koro kaj per sia pentrilo 
Ding Cong revivigis la realan vivon. Verŝajne se s-ro Lusin vidus ĝin, li diros kontente:"Jes vere! Ĝuste tiel 
scenis." Tia atingo de arto estas mirinde sorĉa, renkontebla nur bonŝance sed ne akirebla intence. 

Kiam Ding Cong kreis tiujn bildojn, li vivas ankoraŭ en malfacilaj tagoj. Tiam oni permesis al li labori nur 
kiel skribisto de klarigaj kartoj de ekspozicio de bildoj. Post 1957 li senigita je la rajto fari kaj publikigi 
pentraĵojn. Por li, fari pentraĵon kvazaŭ estas fari krimon. Vole-nevole, li devis ŝtele pentri en postlabora 
tempo, utiligante la malgrandajn kartojn, kiujn oni forĵetis senutilaj. Tia agado mem jam estis admirinda. 
Malfortuna sorto ne subigis lin timema. Ĉiu bildo-malneto estas lia batalo kontraŭ la nejusta vivo, kaj 
ankaŭ frukto de lia klopodo, plena de amo al s-ro Lusin. En 1977 mi petis de la malneton por la La 
Komedio de la Anasoj, kiu estas preskaŭ sendiferenca de la definitiva eldono en la libro, kio ja montras la 
seriozan sintenon de la pentristo. La malgranda bildo estas kun signifo ne malgranda. Mi volas la 
Historion atesti ke la majstraĵo estas ellaborita sur dorso de karto tiel granda kiel poker-karto! Tio estas 
precedenco tre malofte vidata en la historio de pentroarto. Mi devas fieri pro tio ke ni havas pentriston 
kun tiel negleksebla volo! 

Printempe 1997 
Trad. Wu Hua 


Shi Chengtai 
BRILINTA VERDA STELO 
(daŭrigo de p.386) 


Kvankam li nur estis simpla ĉina intelektulo, tamen brava batalanto por Esperanto. Dum la Kultura 
Revolucio li eble restis unika membro de UEA en Cinio (alia estis Armand Su, sed tiam Su estis fermita en 
prozono pro sia esperanta agado), kaj persistis korespondi kun fremdaj s-anoj, malgraŭ ke la hejmo estis 


kelkfoje priserĉita, liaj libroj fotoj kaj tajpilo konfiskitaj, kiun kompensis al li la instanco per unu yuano 
RMB post la faligo de la Kvarpersona Bando, lia letero al UEA estis eksponita, kiel specimeno de sia ĉina 
membro. 

Li instruis Esperanton en multaj kursoj, liaj lernintoj troviĝis tra la provinco, eĉ tuta lando. Li ankaŭ estis 
serioza kaj fidela laborinto por Esperanto, diligente laboris por nia Movado dum la tuta vivo. Kiel kasisto 
de Hubei-a Esperanto-Asocio, li klare notis ĉiun elspezon en la konto. Kiam nia povra revueto Penseo 
eldoniĝis en Wuhan, li prenis laboron de la distribuado kaj fariĝis kasisto de Fonduso Penseo. Por ŝpari 
moneron, li pesis ĉiun koverton kun revueto por eviti troŝarĝon, eĉ trairis la urbon por trovi poŝtejon, kiu 
ne severe kontrolas pezon de sendaĵoj... 

Li estis membro de UEA, ILEI, komitatano, vicprezidanto de Hubei-a Esperanto-Asocio, por la amikeco kaj 
interkompreno inter la popoloj li senparade klopodadis kaj oferis sin. Lastatempe li havis novtipan 
komputilon por koresponda avantaĝo, li ĉiutage ricevis multajn leterojn el diversaj lokoj de la mondo e- 
mail-e...Neatendite li tiel rapide foriris de ni! 

Ĉimomente sonas la parolo de D-ro Zamenhof: 


"Ne ĉiuj esp-istoj scias, kiom multe nia afero ŝuldas al nia kara foririnto.Venos la tempo, kiam ĉiuj esp-istoj 
ekkomprenos, kiel gravega estis lia laboro. Al la nekonsolebla edzino kaj al ŝiaj gefiloj mi povas certigi, ke 
en la mondo de la esp-istoj la memoro pri la kara foririnto neniam mortos." 


Ŝajnas al mi, tia parolo estas speciale de nia Majstro donacata al nia Jariĉ! 


Dan Tirinaro“(1938-) 
Korea pioniro de Esperantujo 


VIVO KUN RUĜA AMO 


Kiel havas la rozo la floron sur branĉo 
Kiel havas lotuso odoron en floro, 
Oni devas ĉiam havi la amon en koro. 


Ĉar am' estas jen silka ligilo socia. 
Jen la amo kunigas la homon al homo. 
Jen la amo allogas la koron al koro. 


La socio ne povas ekzisti sen amo. 
Kiam perdos socio la aman ligilon, 
Ciu homo disiĝos al lup' egoisma. 


Amo havas en mano magian bastonon, 
Malamikon ĝi ŝanĝas al bona amiko. 
Malamdomon ĝi ŝanĝas al bela rozfloro. 


Amo havas en si repacigan magion. 
Ĝi elprenas el kor' venendomon ĵaluzan 
Gi deprenas de man' venenungon malaman. 


Kie brilas la am', tie degelas mapaco. 
Kie brilas la amo, tie kreskas frateco. 
Kie kreskas frateco, tie floras hombeno. 


UNU SONĜO 


Kiam mi estis pli juna, mi havis mil sonĝojn 
Mi deziris printempe promeni sur nubo 
Mi deziris aŭtune promeni sur maro. 


Kiam mi iros sur nubon, mi vidos la dion. 
Kiam mi vidos la dion, mi plendos al dio, 
Ke li donis flugilojn al birdoj ĉielaj 


Kaj al mi, al mi fi, senutilajn piedojn. 
Kiam mi havos flugilojn sur korpo la juna, 
Mi ja povos vojaĝi de Nankin al Sinkin. 


Neniam mi iros al Sinkin flugante trans nubon. 
Jen unue mi trinkos la dolĉan kisvison, 
Kaj mi due min banos en fluo de Majno. 


La Sinkin-Majn-fluo ja estus tre freŝa. 
Sinkin-knaboj ĉiuj havus racian rozkoron. 
Kaj knabinoj ĉiu havus logikan rozamon. 


En kafejo poetoj jen laŭdus la arton. 
En salon' filozofoj diskutus pri vero. 
Arto florus sur vero. Ver' florus sur arto. 


Meng Qi (Aŭtoro en Tang-dinastio) 


CUI HU KAJ LA KNABINO 


Cui Hu de Boling aspektis tre bela, sed sin tenis ofte altspirita, nobla kaj malsocietema. Post malsukceso 
en la metropola ekzameno, okaze de la Tago de Klaro kaj Helo, li ekskursis sola al la ĉirkaŭurbo sude de la 
metropolo kaj venis al vilaĝa domo, sufiĉe vastterena, ĉirkaŭ je unu mu-o (1/15 hektaro) kun prosperaj 
verdaĵoj kaj floroj. Tamen regis silento, kvazaŭ troviĝis neniu homo. Cui frapis je la pordo dum longa 
tempo kaj knabino, subrigardante tra pordfendo, demandis:"Kiu?" 
Cui respondis pri sia nomo kaj diris:"Soifante dum ekskurso senakompana, mi petas iom da trinkaĵo." 
La knabino eniris internen, alportis tason da akvo revenen, kaj malfermis la pordon. Ŝi invitis la gaston 
sidiĝi, dum ŝi mem staris apogante sin sur oblikva branĉo de malalta persikujo, verŝajne kun aparta amo 
kaj sorĉa ĉarmo. Cui sondis ŝin per flirtaĵo, ŝi ne respondis, sed nur fikse rigardis lin longan tempon. Kiam 
Cui adiaŭis, ŝi sendis lin ĝis la pordo, kaj, kvazaŭ kun neregebla amsopiro, sin returnante eniris. Ankaŭ Cui 
revenis, laca, kaj neniam revizitis tien. 
Post unu jaro kaj datrevenis la Tago de Klaro kaj helo, Cui subite memoris la okazintaĵon en lasta jaro, ne 
povante sin deteni. Li rekte iris al la malnova loko, kie la vilaĝa domo restis ankoraŭ la sama, sed la pordo 
jam ŝlosita. Cui surskribis versojn sur la maldekstra klapo de la pordo: 
En ĉi pord', en kastmarthor', 
vervis la vizaĝ' kaj flor'. 
Persikflor' reridas nun, 
Kien la knabin' jam for'? (“la poemon esp-igis vadanto) 
Post tagoj, hazarde Cui venis al la ĉirkaŭurbo sude de la metropolo kaj revizitis al la vilaĝa domo, ene de 
kie li aŭdis ploron. Cui frapis je la pordo por esplori. Renkonte eliris maljunulo, kiu demandis al li: 
"Sinjoro, ĉu vi estas Cui Hu?" 
"Jes" Cui respondis. 
"Ho, vi mortigis mian filinon!" la maljunulo reploris. 
Surprizite, Cui ne sciis per kio respondi. 
"Mi havis filinon adoleskan kaj kleran," rakontis la maljunulo. "Ŝi ankoraŭ ne edziniĝis. Ekde lasta jaro, ŝi 
ofte kondutis nebulkonscia kvazaŭ ion perdinte. Tiun tagon, mi eliris kune kun ŝi for de la hejmo. Kiam mi 
revenas, ŝi ekvidis versojn sur la maldekstra pordklapo. Ŝi legis, eniris ĉambron kaj tuj malsaniĝis. Ŝi 
rifuzis manĝi dum kelkaj tagoj, nun fine mortis. Kial mi, en mia oldaĝo, ne edzinigis mian amatan filinon, ja 
por trovi veran ĝentilhomon kiel mian fidindan bofilon? Nun ŝi havas tiel tragedian vivofinon. Ja vi mortigis 
ŝin, ĉu ne?" Dirinte, la maljunulo reploregis ĉirkaŭbrakumante Cui. 
Ankaux Cui forte kortuŝiĝis. Li petis permeson eniri por funebre plori al ŝi, kaj vidis ke la knabino ankoraŭ 
kuŝis en la lito. 
Levante ŝian kapon al sia femuro kiel kapkuseno, Cui ekploris vokante al ŝi:"Mi estas cxi tie! Mi estas ĉi 
tie!" 
Post momento, la knabino malfermis siajn okulojn, kaj ŝi reviviĝis post duontago. 
Ekstaze, la maljunulo donis sian filinon al Cui kiel edzinon. 
---el Rakontoj kun Versaĵoj 
tradukis Guozhu 


PATRINAJ FLUSTROJ 


Verkis Wang Lingyun 
Esp-igis Censinio (1919-) 


Adiaŭo ĉe Flughaveno 


1998-04-25 


Ĉirkaŭ la tria horo antaŭ tagiĝo de la 19-a de aprilo, nia aŭtaro eniris la anyaŭurbon de Pekino. En la 
matenkrepusko malklare vidiĝis la metropola konturo. Ĉi-matene Wang Dan certe tre ekscitiĝis. 
Fulmorapide forpasis unu jaro kaj kvin monatoj, dum kiuj li treniĝis fore de la ĉefurbo, al kiu li tiom pli 
sopiregis, kaj milfoje petis, ke lia enprizonigado estu plenumota tie. 

Survoje mi ankoraŭ cedis al iluzio, ke oni permesus al Wang Dan hejmeniri por vizito al nia loĝejo de li 
forlasita jam tri jarojn. Kian benon tio alportus! Kvazaŭ subtrance, mi sentis ke la aŭtaro ŝajne moviĝas de 
sudo norden. Mi iomete ekscitiĝis: ĉu vere oni hejmenigis mian infanon? Subite la aŭtoj turnis sin 
dekstren, kaj ekaperis antaŭ niaj okuloj granda vojsignilo kun la vortoj Flughavena Ŝoseo. Mi trovas min 
kvazaŭ vekata el sonĝo. 

La aŭtoj haltis antaŭ konstruaĵo simila al hotelo. Ni estis gvidataj al akceptejo. Baldaŭ ankaŭ Wang Dan 
eniris post ni. Post urĝa rapidiĝado tien kaj reen por unu tago kaj du noktoj, ni finfine povis sidiĝi kaj iom 
interparoli kun nia infano. 

Momente pli poste, ni informiĝis, ke la aeroplano ekflugos je la naŭa horo matene. 

"Kial foriri jam hodiaŭ! Ĉu neeble restadi unu aŭ du tagojn?" mi vole-nevole lasis tiun rimarkon gliti 
elbuŝe. Estiĝis rideksplodo. La diro tro naivas, mi scias, ke tio neeblas, sed tian alvokon mi elkrias 
senpripense, fakte, do, pro patrina instinkto. 

Baldaŭ poste, la franjo de Wang Dan kune kun la 8-jara neveto laŭpostule venigitis el mia hejmo. Apero de 
bubo en la ĉambro ekvigligis la etoson. Ĉiuj trovis sin babilemaj kaj ridemaj, por ke malpliiĝu turmenta 
sento de tristo en ĉies koroj, kiam pli kaj pli proksimiĝis la tempo por adiaŭo. Kiom da vortoj oni volis 
reciproki al la alia. 

Wang Dan maltrankviliĝis pri mi, al kiu li konsilis viziti pli ofte la publikparkojn, pli bone malstreĉiĝi. Li 
petis, ke mi dungu taksion, anstataŭ interpuŝiĝi por enaŭtobusiĝi dum eliro aŭ al laboro, speciale en pluvaj 
tagoj. Al pli-ol-sesdek-jarulo kiu laboregis jam tutvive, endas ne plu suferi mizeron. Li esperis, ke la patro 
ne tro laciĝu en sia laboro kun la franjo, li diskutis pri infanedukado. 

Ankaŭ mi ripetade urĝis lin praktiki prudentadon ĉu parole ĉu age en la fora lando. Li devos bone zorgi pri 
si mem kaj atenti pri sekureco dum la vojaĝo. 

Sciiĝinte ke la onklo flugos al Usono, Tjanĉjo petegis kunveturi. 

"Vi ne havas la necesan aerbileton," la onklo ŝerce admonis. 

"Ne gravas, vi povas meti min en kartonskatolo inter la valizo." 

Nefindireblis sennombraj vortoj antaŭ la disiĝo. Je la oka kaj kvardek minutoj, oni forkondukis Wang Dan- 
on. Ni devis resti en la ĉambro. nek eldiro de adiaŭo, nek ruliĝo de guto da larmo, ne pro paliĝo de la 
sentimento sed ja pro troa turmentado. 


PAĜO DE ĈINESKO 


Miĉino(1938-) 
ĴURE 


---Laŭ ĉinesko Chaozhongcuo 


Ni fosu kun verda kor' 
kaj kredo, fervor' 

La mond' aliĝos, 

la tempo pasos for. 


Sed ni restos 

fidela al 

li ĝis lasthor' 

kaj vivos eterne 

pri l' Majstro la memor'. 


«CHAOZHONGCUO: ĉina fiksforma poemo el du strofoj kun versoj de 7,5,66,/444,66 silaboj, laŭ rimaranĝo 
de a,a,x,a/x,x,a,x,a (x=senrima) 


ERAS 





