Penseo 61 
Julio / 1995 


MESAGO 

Kiam mi pretigas manuskriptojn por n-ro 61 de Penseo, mi ekmemoras, ke nia povra revueto jam 
komencas sian sesan vivaĝon, nu, la tempo estas tiel rapidas, hastas, kaj urĝas nin, aktivulojn en la 
Esp-movado, pli konsideri, kion ni faris por kaj per nia kara Esperanto? 

Honte, honte, ni certe faris poke, tro poke! Eĉ, en la nuna Ĉinio ne malmultaj samideanoj pli 
preferas ruligi sin en la nomata Ekonomia Tajdo Mara ol en la movado... Kaj ni klare komprenas tiujn 
en la Maro, ĉar neniu ne deziras riĉigi sin kaj volonte suferus en la malriĉa turmentado... Tamen, ni 
deziras mediti pri tio, ke la kultura laboro certe nenial mankas al la evoluado de la homara socio, Ĉu 
ne? Preskaŭ ĉiu esperantisto ne ignores la idealon de d-ro Zamenhof, la Homara Harmonio, ekde 
kiam li aŭ ŝi eklernis Lernolibron de Esperanto. Eble ĝuste tia idealo animas nian lingvon kaj 
torentigas Esp-movadon, eĉ la du mondmilitoj ne kapablis setrui la movadan torenton. Ni, 
samideanoj, estas ideal-uloj, rev-uloj aŭ naiv-uloj, neniam ĉesis klopodadon por la idealo, tial, ĉe la 
bordo de la ekonomia martajdo en la nuna Ĉinio almenaŭ malmultaj naivuloj ankoraŭ ruligas sin en 
la movada lageto, tial nia povra revueto ganjas kultivadon kaj zorgadon, pro tiaj kultivado kaj 
zorgado (ne nur de la ĉinaj, ankaŭ de diverslandaj s-anoj) ĉi tie ni, redaktoro kaj eldonanto, elkore 
esprimas la sinceran dankon! 

la red. 


Lu Jixin 


ANTAŬTENI 
Antaŭtenas jen mi mian ĉagren-floron, 
kvankam kiun jam fojfoje 
iuj fie tretis kiel senvaloron. 


Antaŭtenas mi kaj origin-naivon 
kvankam eĉ sur kiun iam 
iuj kroĉis mistifan salivon. 


Sed ankoraŭ antaŭtenas mi kun ardo, 
mia koro brilu kiel jam iriza 
sub diversaj rigardoj. 


Qian Zhongshu (ĉjan zongŝu, 1910—) 


ETERNA ĜOJO 

la diro “Eterna ĝojo” ne nur estas tiel nebula, ke ĝi neniam povus esti reagebla, sed ankaŭ tiel 
absurda, ke ĝi neniam povus esti konstatebla. 

Ĝojo neniam povus daŭri por eterne. Kiam ni parolas pri “eternal ĝojo”, tio similas same 
mamkontraŭdira ĝuste kiel se ni parolas pri la kvadrata rondo aŭ pri la senmova moviĝo. En ĝoja 
momento, nia vivo estas aldonita per rapideco kaj akcelita per lubriko. Kiel Faŭsto, ni vane vokis al la 
tempo, kiu forpasis en palpebrumo, kriante: “Restu por momento! Vi estas tro bela!” Je kio utilas tio? 
Se vi volas ricevi eternecon, vi devas serĉi en doloroj. Porn e paroli pri aliaj aferoj, sufiĉas jam unu 
sendorma nokto; aŭ unu posttagmezo kiun vi pasigis en vana atendado de nealveninta rendevuo; aŭ, 
foja aŭskultado de enuiga lekcio — ĉio ĉi tio, pli efike ol ĉia ajn religia kredo, povas igi vin gustumi 
kion signifas “por eterne”. Dornoj de homa vivo ĝuste troviĝas en tio. Kio treniĝas, ne volante rapide 
iri for, ĝuste estas tio malplaĉe al vi. 

En ĝoja homa vivo, ĝuste kiel sukerpeco por logi infanon preni medikamenton; aŭ pli simile al la 
elktra leporo en hunda vetkurejo por logi hundojn vetkuri, la kelkminuta aŭ kelktaga ĝojo tromplogis 
nin vivi tutan vivon, toleri multajn dolorojn. 

Ni esperas, ke ĝi venu, restu, kaj revenu — tiuj tri esperoj resumis la historian de ĉiaj klopodoj far 
tuta homaro. 

Dum ni strebis kaj atendis, la vivo nerimarkite forŝteliĝis. Eble ni estas nur kalkuliloj por 
konsumado de tempo. Trapasi tutan vivon estas nur fariĝi kunentombigitaĵo por la tagoj aŭ monatoj 
de la tuta vivo absolute sen ĝuo de ĝojo. Sed ĝis tombo ni ankoraŭ ne konsciis ke ni estas trompitaj. 


Ni ankoraŭ revis, ke post nia morto ekzistas paradizo, kie — dankon al Dio! ke ni fine havos tiun 
tagon — ni finfine ĝuos eternan ĝojon. 

Rigardu, la logo de ĝojo, ne mur similas al logiloj, kia sukerpeco aŭ Elektra leporo, kiuj igis nin 
toleri vivon, sed ankaŭ similas al logaĵo sur fiŝhoko, kiu faras nin eĉ volonte morti. Tiel dirite, la 
homa vivo, kvankam estas dolora, tamen ne psimisma, ĉar ĝi ĉiam havas esperon pri ĝojo: por kvitigi 
la ŝuldon de estanteco ni anticipe elspezis la estontecon; kaj por ĝojo, ni eĉ volontas malrapide morti. 

Senti la unuafojan malsaniĝon estas “mirinda granda eltrovo”. Por tia homo, per kio la homa vivo 
ankoraŭ povas iel minaci? Tia ĝojo povas ŝanĝi toleron al ĝuo. Tio estas granda venko de spirito 
super materialo. Animo povas esti sendependa — samtempe, eble ankaŭ sintrompanta. Tiu, kiu povas 
ĉiam tennis sin je tia konduto, nature estas granda filozofo; sed kiu scias, ĉu li ankaŭ estas granda 
malsaĝulo? 

Jes, tio estas iom kontraŭdira. Kontraŭdiro estas kosto de saĝeco. Tio estas ŝerco far la homa vivo 
al koncepto pri vivo. 

trad. Guozhu 


Marjam Nazami 


FOLIOJ SUR LA ARBO 
— al forpasinta samideanino 
Ŝi flugis, birdeto kvazaŭ 
Ĉe nia fenestro sidinte, 
Al la griza horizonto ankoraŭ 
Rigardoj linie trenas, 
Ŝian silueton tenas 
Pli kaj pli magriĝinta 
Jam punkto perdiĝinta. 


Ŝi floris, floradis apenaŭ 
Ĉe nia ĝarden” ĝerminte, 
Ĝis uragano baldaŭ 
Furioze feroce fatale 

Ŝin disŝiris petale. 


Kaj poste aŭtunis. 

En ruĝbruna pulvor' 
Sombre sinkis nia kor' 
Dum la sezono sorta 
Ŝin faligis velke morta; 
Finiĝo tro fura 

Folifalo silenta senbrua, 
Eĉ ne sian arbon 

Ŝi aŭdigis adiaŭon. 


Jen ni, ĉiamaj geamikoj, 

Sur la arbo folioj 

Ankoraŭ ne falintaj, 

Mankas kolegin' foresta. 

Preter ĉi rondo ĉeesta, 

Psas horo ankaŭ, 

Palpebrume baldaŭ, 

Blovas aŭtuno fortune, 

Flavfolioj falas, 

Ne-grave! La arbo eterne bravas. 
Tehrano, 1988 


Liu Yiqing (403—444) 


YAO NIU 
En gubernio Xiangxian vivis 10-jara knabo nomata Yao Niu, kies patro estis murdita de unu el liaj 
najbaroj. 
Yao Niu vendis vestojn kaj aliajn objektojn, per la ricevita mono li aĉetis ponardon kaj tranĉilon 
por venĝi sian patron. 


Iutage li renkontis la malamikon antaŭ la oficejo de guberniestro kaj ekbuĉis lin inter homamasoj. 
La knabo estis arestita. Tamen, simpatiante pri lia fileca bonvirto, la guberniestro intence malpliigis 
lian kriminalan kulpon, kaj, okaze de amnestio al ĉiuj krimuloj, la knabo eskapis de mortpuno. Kaj 
fine liberiĝis dank' al la proparolo de la guberniestro al la superulo de prefektujo. 

Kelkan tempon pli poste, foje la guberniestro iris ĉasi, dum persekuto al cervo li galopis en loko, 
kie troviĝas kelkaj malnovaj kaptfosaĵoj kovritaj de densaj herboj. Ĝuste kiam lia ĉevalo estis 
enfalonta en la falejon, subite aperies maljunulo, kiu batis per sia bastono al la ĉevalo, kiu, 
evitsaltante, ne atingis la cervon. 

Kolere la guberniestro stereĉigis sian arkon celante al la maljunulo. 

“Ĉi tie estas kaptfosaĵo,” diris la maljunulo, “mi intervenas pork e vi ne misenfalu!” 

“Sed kiu vi estas?” demandis la guberniestro. La maljunulo surgenuiĝis kaj respondis, 

“Mi estas la patro de Yao Niu, kies vivon vi ja savis. Tial mi venas danki al via favoro.” 

Kaj dirinte, la maljunulo ekmalaperis. 

La guberniestro estis kortuŝita de la vizito de la fantomo, kaj li faris multajn bonojn favore al siaj 
popolanoj dum la jaro de sia funkciado. 

el You Ming Lu (Rakontoj pri Fantomoj kaj Vivantoj) 
trad. Wu Hua 


Mao Zifu 


LEGACO 
ĉiela palaco 
tera placo 
ĉie pajaco 
pankracas 
kun sis enlace 
al vidantoj sian ridon donaci 
sur dornmatraco 
restigi en si nakuraceblan 
vundon nekapitulace 
tordiĝa grimace 
por aliuloj — malagaca 
gapa ŝmacado 
boaco 
senminaca 
erinaco 
neaŭdaca 
ĉe mondo roloj sagacaj 
antaŭ polarizitaj glacoj 
kun glitaj surfacoj 
per karapaco 
teneca 
kovras la koron malpacan 


ĵetu min en maron 

ke mi fariĝu unu el cetacoj 
for de kampo spinaca 

jen legaco 


INTER NI 

el Renato Corsetti, 1995-04-15, Italujo 

Dankon pro la numeroj de via revuo, kiujn vi bonvolis sendi al mi. 

Mi legis ilin kun granda intereso kaj klopodos disvastigi ĝin inter konataj esperantistoj okupiĝantaj 
pri kulturo kaj literature. 

Intertempe mi sendas al vi multajn dankojn kaj tre amikajn salutojn! 

el la red. 

Ankaŭ mi kore dankas vin, kara s-ano pro via afabla reeĥo kaj klopodo disvastigi ĝin! Latatempe 
mi legis interesan artikolon de E. de Zilah en n-ro 54 de La Gazeto, Kial K.B. Kabeiĝis? Li diris: “Ĉu 
estis ia malgranda gazeto, kiu provis kompreni la motivojn de la genia tradukinto? Ĉu estis almenaŭ 
unu klera esperantisto, kiu diris al Kabe, aŭ skribis al li, ke “jen kiajn pensojn inspiras al mi la libro 
de Boleslaw Prus (La Faraono) kaj mi komprenas kial vi taksis ĝin necesa por la kulturo de esp-istoj?” 


Mi ne kredas. Mi eĉ kredas, ke ekzisto de tia gazeto, de tia esp-isto, malhelpintus Kabeon kabeiĝi”! 

Do, nia Penseo estas feliĉa, kaj favorata de 'tia(j) esp-isto(j) kaj tia(j) gazeto(j), jen kiuj menciis paĝe 

kaj leetere pri nia povra revueto, malgraŭ ĝi estas febla, turpa anasido”; espereble, dank' al la 

sorĉbastonoj de favorantaj instigoj, kuraĝigoj, subtenadoj la turpa anasido farigontus cigno, iutage... 
el s-ino Marjam Nezami, 95-05-12, Tehrano, Irano 

Koran saluton! Pri via sukcesa aktiveco sur la Esperanta kampo informis nin nia kara amiko, Reza 
Khir Khan, kiun ni ĝojis akcepti antaŭ nelonge en Tehrano. 

Laŭ lia rekomendo, mi donacas al vi ekzempleron de mia libro Kvar sezonoj, lastatempe aperinta 
en Irano. 

...Mi ĝojos ricevi la aprezon de vi, kiel redaktoro de la revuo Penseo, pri kiu jam informis nin nia 
kara Reza. 

Mi ŝatas esti leganto de via interesa revuo kaj deziras al vi plenan sukceson kaj brilon sur la 
literature tereno de Esperanto. 

Ĉipere estas prezentita al vi kelkaj de mia poemaro, kiu montras mian ĝojan geston kontribui la 
poezian parton de vi revuo. 

el la red. 

Ankaŭ mi tre ĝojas, ke mi ricevis vian belan poemaron, kiu ostentas kun kvarlingva tekstaro en la 
verda Parnaso. Dankon por via donaco! Mi certe ŝatas legi, (eĉ prove versi) hajkojn, kies japaneska 
nuanco certe freŝigas ĝardenon de la esperanta beletro, ĉu jam kelkaj poetoj eŭropdevanaj versis laŭ 
tia metriko? ekz. Kalocsay, Waringhien, W. Auld k.a., nun vi, samideanino el la Mezazio kun la 
antikva kultur-tradicio, per via traduko amplifas influon de hajka formo! Ni tre ĝoje publikigas, os 
viajn poemojn sur paĝoj de Penseo. 

el Ada Csiszar, 1995-02-06, Budapest 

En aĝo de 74 jaroj en Budapeŝto mortis Feremche Sarkany stiffilino de Kalocsay. Ŝiaj cindroj estis 
lokitaj en la familia kripo apud sia patrino kaj K. Kalocsay. 

el la red. 

La poŝtkarto kun tiu ĉi trista sciigo atingis mian hejmon en Tailai jam delonge, nur lastatempe mia 
edzino transdonis ĝin al mi en la suda urbo Kanton, kaj mi aperigas la sciigon nur en ĉi-numero, 
pardonu min, kara Ada kaj geamikoj en Budapest! 

Ĉi tie ni benas al s-ino F. Sarkany Pacon kaj Beatecon en paradizo kun la glora Kalocsay! 

el Rikardo Ŝulco, 1995-01-14, Minden, Germanio 

Mi multe ĝojas, ke vi ankoraŭ portas min en bona rememoro, kaj mi ankoraŭ ĝojas, ke via ĉarma 
revueto ankoraŭ ekzistas kaj trovas siajn legantojn. Mi mem pro mia alta aĝo (mi nun havas 88 
jarojn) komencas retiriĝi el ĉiuj esperantaj aktivecoj. Mi estas danka al vi, se vi tion priatentus. Kun 
koraj salutoj. 

el la red. 

Kore dankas vin pro via korespondado spite vian altan aĝon kaj “komencas retiriĝi' el Esp- 
aktivado. Certe vi, tre estimate pioniro de nia Esp-movado multe kontribuis, -as por la Sankta Afero! 
Ne nur mi, sed ankaŭ la tuta Verda Familio portas vin en bona rememoro! Viaj verkoj, tradukoj, 
kritikoj, eĉ disputoj riĉigas la historian de nia movado, certe! Mi imagas, ke vi fariĝas La Viro en la 
Luno, kiu, laŭ la ĉina legendo, estas feulo, kaj promenas, meditante pri la mondo laŭ pado de 
pitoreska parko en Minden, se vin kaptos hazarde la Muzoj, do, vi versu, kaj sur Penseo ĉiam restos 
paĝa spaco por vi! 

Longaviveco kaj vigleco kun vi, kara Ŝulco! 


