N-ro 111 
Jan../2001 


- Monata Beletra Revueto en Esperanto 
e Honorita de Premio Grabowski,1994 
Fondita en 1990; Enretgitaen 1997 www.crosswinds.net/~zfimao/penseo 





ORTOJ DE REDAKTORO 


Fronte al la nova jarcento, mi sentas fortan 
impulson elbuŝigi ion, sed vane. Kontraŭe multe 
da malplenaj vortoj eble ruinigos nian movadon. 
Kiel nia pioniro admonis, ni “fosu nian sulkon”. 
Nur se niaj samideanoj kontribuos iomete, nia 
movado certe prosperos. 

Feliĉan Novjaron! 
Feliĉan Printempan Feston! 





«MI kronovelo «7» 


Vortoj de Heroino 


Zou Shihua 

Neniu povis Imagi, ke ŝi, malalta kaj 
belaspekta, eĉ sin kondutis kortuŝiga kaj 
animskuiga fronte al la sangosoifanta ponardo de 
krimulo. 

Tamen tio estis fakto. Nuntempe $i kuŝas en la 
hospitala lito senkonscie.Kiam la rabanto perforte 
malfermis la monkeston kaj estis forrabonta la 
enorman kvanton da konstanta mono, senhezite ŝi 
sin puŝis al li. Ŝi estis vundita je kelkaj hakoj, 
duŝita en sango, sed ŝi kaptis lin firme ĝis kiam la 
aliaj dormantaj vekiĝis ŝokite el sonĝo... 


“Ŝi estas vere brave! Vera heroino!” estis la 
admuro el malsamaj buŝoj. 

Post urĝa kuracado, la heroimo eliris el la 
danĝero kaj estis venonta al konscio. 

Ĉirkaŭ la lito staris multaj homoj: la supeulo el 
la altnivela administracio, la respondeculo de Sia 
oficejo, raportistoj de ĵurnaloj, televid-stacio kaj 
radio-stacio, kaj parencoj de la heromo. 

Ŝi ekmovis, kjaj ŝia lipoj jen malfermiĝis jen 
fermiĝis. 

La atendantoj ĉirkaŭ la lito ekscitiĝis. La 
heromo tuj vekiĝos kaj povos paroli! Kian 
gravecon Sia parolo havas! 

“Estas sendube, ke $ŝ1 demandos, “La Stata 
mono ne suferis perdon, ĉu? Ĉu oni jam kaptis la 
rabanton”?”” La superolu pensis en si kun plena 
certeco. 

“Ŝi certe demandos, “La ŝtata mono ne suferis 
perdon, ĉu? Ĉu oni jam kaptis la rabanton?”” La 
respondeculo havis la saman psikon kiel la 
superulo, ĉar li jam havigis al si la ruzon 
kiamaniere trakti tiaspecan aferon ĝuste pro sia 
ofta legado de la similaj raportaĵoj en ĵurnaloj. 

“Ŝi certe diros, “Dankon al vi superuloj pro via 
zorgo. Mi nur faris kion mi devis fari.”” Pri tio la 
raportisto de Vespera Ĵurnalo pensis en si. 
Kvankam li ne aŭdis propraorele tiujn gravajn 
vortojn en la antaŭaj intervujoj, oni tamen rakontis 
tion al li. 


Hinfine, la heromo lante malfermis siajn 
okulojn kaj direktis sin rigardon ĉirkaŭen. Ŝajnis, 
ke ŝi provis konekti la interropitan memoron. 


—441 


2 n-ro 111 


Abisma silento regis ĉirkaŭ la lito. La kamerao 
estis celita al Si, la magnetofono pretgita kaj 
notlibretoj. kviete kuŝitaj sur la mano de la 
ĵurnalistoj. Ĉiuj, fiksrigardante la heroinon kun 
profunda emocio, atendis tiujn animskuajn 
vortojn. .. 

“Speguulon, donu al mi spegulon.” 

Aŭdiĝis tiuj vortoj en malalta piĉo, sed vere el 
la buŝo de la heroino. 

Momente ĉiuj ŝtoniĝis. Felĉe estis spegulo 
apud la lito kaj ĝi tuj estis transdonita al Si. 

Kun kelka peno, ŝi levis ĝin kaj vidis en ĝi sian 
vizaĝon por longa momento. 

“Mia vizaĝo ne vundiĝis. ..” 

Ŝi ripetis tiujn vortojn kaj dolĉe ekridis. 

La du gividantoj rigardis unu la alan, la plumo 
de la raportisto haltis en la aero, kaj nur kamerao 
laŭvere registris la ridon de la heroino. 





El la ĉina: Hongjla 
EL (LAŬZI) 


ĈAPITRO XIII 
Favoro kaj malfavoro kaŭzas konsternon. 
Granda malfeliĉo estas same grava, kiel nia korpo. 
Kion do signifas, ke favoro kaj malfavoro kaŭzas 
konsternon? 
La favoro estas humiliga per si mem; 
Ĝin ricevante kaj perdante 
Oni same konsterniĝas. 
Jen kion signifas, ke favoro kaj malfavoro kaŭzas 
konsternon. 
Kion, ke granda malfeliĉo estas same grava, kiel 
nia korpo? 
La kaŭzo, kial granda malfeliĉo nin trafas, 


penseo 


Kuŝas en tio, ke ni havas la korpon. 

Se ni ne havus la korpon, 

Kia malfeliĉo povus fail sur nin? 

Tial nur al tiu, kiu zorgas pri la aliaj, same kiel pri 
si mem, 

La mondo povas esti konfidita; 

Kaj nur tiu, kiu amas la aliajn, same kiel sin mem, 

Estas inda je la regado super ĝi. 


ĈAPITRO XIV 
Oni rigardas ĝin kaj ĝi ne estas vidata: 
Ĝi estas nomata la Nevidebla. 
Oni aŭskultas ĝin kaj ĝi ne estas aŭdata: 
Ĝi estas nomata la Neaŭdebla. 
Oni penas palpi ĝin kaj ĝi ne estas tuŝata: 
Ĝi estas nomata Nepalpebla. 
"Tiuj ĉi tri kvalitoj, kiuj ne estas precise difineblaj, 
Faras ĝin integra tuto mistera. 


Ĝia supro ne estas brila, 

Ĝia subo ne estas malhela. 

Senfina kaj senlima, ĝi estas apenaŭ nomebla 

Kaj devenas de la nenieco. 

Tio estas la senforma formo, 

La senkorpa bildo. 

Tio estas nomata la Neapalpebla kaj 
Neperceptebla. 

Starante antaŭ ĝi, oni ne vidas ĝian VIZaĝon; 

Sekvante ĝin, oni ne vidas ĝian dorson. 

"Teni sin Je la antikva Taŭo por mastri la nunajn 

aferojn, 
Por povi koni la praan komencon — 
Tio estas nomata la leĝo de la Taŭo. 


Trad. Wang Chongfang 





=== 


3 n-ro 111 


a  € 








ĈINA MODERNA POEMO. ' 


~es 





Reveno 


Gu Cheng 


ne endormiĝu, jen ne 

la vojo estas longa, kara 

ne proksimiĝu al la tento de arbaro 
ne perdu la esperon 


bonvole per neĝakvo frida 
adreson skribu sur la manon 
aŭ apogante mian Sultron 
pasigu matendaŭron svagan 


la ŝtormon diafanan levu 

por ke ni atingu hejmlokon 
kun ronda tero verda 

kuŝanta apud pagodo antikva 


MI tie 

gardados vian lacan sonĝon 

forpelos gregojn da mallumaj noktoj 
restigos kaj tamburojn bronzajn kaj la sunon 


ĉe aliflanko de la pagodo antikva 
multmulte da marondoj etaj 


sur sablan bordon rampas ŝtele 
la trilajn sonojn kolektante... 





penseo 


Surreta Literaturo 


En ĉi tiu numero ni prezentas al vi Kanajlon 
Cai (Cai Zhiheng, naskita en Tajvan), tre popularan 
surretan verkiston. Dum pasintaj du aŭ tri jaroj, li 
publikigis multajn novelojn surrete kaj rikoltis 
varman laŭdon de la retaj legantoj. Lia plej fama 
novelo Unuafoja Intima Kontakto akiris vastan 
aklamadon. Antaŭ nelonge li faris viziton al la 
ĉeftero de Ĉinio kaj propagandis sian duan 
reprezentantan novelon Pluvmantelo, kiu same 
konkeris legantojn. Sube ni publikigis la resumon 
de Unuafoja Intima Kontakto por kontentigi la 
deziron de niaj legntoj. 


La Red. 
Unuafoja Intima Kontakto 


(eltiraĵo) 

Mi konatiĝis surrete kun ŝi. 

Kiel komenci? Mi ne rememoras klare. 
Ŝajnas, ke tio komenciĝis pro mia plan. En ĝi 
legiĝas jene: 

“Se mi posedus dek milionon da dolaroj, mi 
povus aĉeti etaĝdomon. 

Ĉu mi havas dek milionon? Ne. 

Tial mi ankoraŭ ne havas domon. 

Se mi havus flugilojn, mi povus flugi. 

Ĉu mi havas ilin? Ne. 

"Tial mi ne kapablas flugi. 

Se mi elverŝus la tutan akvon de la Pacifikan 
Oceanon, ĝi ne povus estingi la flamojn de mia 
amo al vi. 

Ĉu mi povas fari tion? Ne. 

"Tial mi ne povas vin ami. 

Fakte tio estas nenio alia ol mia profesia 
malsano. 

Mi estas esplor-studento. Por elskribi la 
ciferajn ekvaciojn, mu ĉiam plenigas mian cerbon 
per logiko. Kiam la hipoteza kondiĉo ne stariĝas, 
la konkludo akirita el tiu kondiĉo egalas 


—443— 


4 n-ro 111 


senvaloraĵon. Estas same sensignifa kiel oni 
diskutas ĉu estas pli facde por eŭnukoj generi 
masklon aŭ malpli facile femalon. 

Mia plan entenas tiujn sensignifaĵojn, kio pruvas, 
ke mi vere estas nekuracebla malplenemulo, kaj 
fakte jes. Tial estas racie, ke ĝis nun mi ankoraŭ ne 
havigis al mi belan fraŭlinon kaj lasas muan 
kapkusenon neokupita de ŝi. 

Kaj ŝi tamen estas escepto. Ŝi eĉ diris al mi per 
maŭ, ke mu estas interesa. Interesa? Kiel Ŝi povus 
priskribi min per tiu adjektivo? Tio estas samkiel 
priskribi Lee Denghur"“ per la adjekto honesta, kio 
ridegigas oni ĝis morto. Mi pensas, ke Si havas aŭ 
malaltan IQ  (Intehgenta Kvociento) aŭ 
eksternorman cerbon, sed ŝia nomo ne prezentas 
tian kvaliton. Ŝi nomiĝas “Hlirtanta Dancanto”. 
Kia poezia nomo! Tamen omi uzas surrete 
Sercnomojn signifantajn nenion. Kiu scias ĉu ĝi 
vere ŝian kvaliton? Alivorte, dinosaŭro absolute ne 
titolas sin per dinosaŭro, des malpli malkasas, ke Ŝi 
loĝas en la ĵurasa parko, kaj $i certe cerbumas tenti 
aŭ MISgVIdi vin. 

Kaj la bela ŝercnomo estas la plej bona armilo, 
kiun la dinosaŭro uzas por kaptu purajn kaj 


simplajn junulojn kiel mi. 
“Lee Denghui estis presidanto de Tajvan 





POEMO DE DU FU 


Templo memore al Zhuge Liang“ 
Kie trovas sin la templo por memon l' 
ĉefministron? 


penseo 


Ĝi nestas ekster Chengdu““ en arbaro de 
CIPTESOJ. 

Verd-herboj inter 
primaveron, 


stupoŝtonoj plektas 

Surbranĉe birdoj trilas melodion ja sen ĉesoj. 

'Tri-foje l” duk' invitis vin al plan' la ŝtata“, 

Vi — sindoneme helpis du regn-estrojn kun 
sukcesoj, 

Ve, vivoferis antaŭ ol akiri finan venkon. 

Pri vi l' herooj postaj larmis jen kun kor-opresoj. 


“Fama ĉefministro de Shu-regno dum la periodo de Tri 
Regnoj en antikva Ĉinio. 

«Urbo en sudokcidenta Ĉinio, tiama ĉefurbo de Shu-regno. 
“kr “La duko” aludas Liu Bei, regnestron de Shu-regno, kiu, 
por stataj aferoj, invitis tri fojojn Zhuge Liang por helpi sin, 
spite al ties ignorado, kaj finfine gajnis la talentan 
kompetentulon. 





tradukita de Vejdo 


erre keke kekkekeekekekekkekekkikoi 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Adreso: s-anino Harpina WU 
Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 
Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 
E-poŝto: harpina(221cn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,(Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168(221cn.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


spekokopekekobopeb okon ebekokebekbekepekekopekekekop ok 


—444 


