N-ro 297 
jul. / 2016 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 
Fondita en 19909 Enretigita en 1997 la 27-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 








soleco vagas nuda tra tumulta urbo. 

la ruĝa lampo stare nur oscedas blinda. 
geviroj spektas birdojn en la mano paŝe, 
sed la vaganton taksas vakse nevidinda. 


2013.04.14 


spite al laroj 


suĉante mamojn, esploristoj pretendadas ke 
nun ili vidis 

naskiĝon de la kosmo antaŭ miliardoj, 

pereon de la viroj post kvin milionoj... 

sed ne atentas ke mortantas inoj en la militaj 
hazardoj. 


2013.04. 9 


[ome 7 kej ĥi adj 


homoj truigas siajn pantalonojn 
por ĉaso al la okulfrapa modo. 
landoj konfuzas aliregionojn 
por sin riĉigi spite al klopodo. 


2013.04.22 


Rustam Karapetjan (Rusio) 


Ne orgesu 


Dum obskura nokto, 





Kiam vi malfermos okulojn, 


Kaj steloj 1ĝos longaj, 


—w»zo== 


soleco elsier telelono 





Mi venos por rakonti 
Kiel mi sopiras pri Vi. 
Kaj vi aŭskultos min. 
Kaj nokto iĝos pli obskura, 

Kaj steloj — pli longaj. 

Tiel estos 

Ĝis kiam min, noktojn kaj stelojn 
Forlekos malsata l' Suno. 
Interalie, 


Ne forgesu nutri miajn fiŝojn. 





P SN“ 


Maria Nazarĉ Laroca (Brazilo) 





Daŭkeno 


Mi ŝatas marŝi sur placo, 





por rikolti poemojn kaŝitajn 


inter koloroj kaj arbetoj. 


Kaj jen la delikata flugo 
de knabina papilio 
la kordojn de l' mondo plukas 
kaj bluan kanzonon komponas, 
parfumante ĉi tiun aŭtunon, 
kiu fariĝas dolĉa vintro. 
Juiz de Fora, 13/06/2016 


sd 


n-ro 297 


Vokonata motivo 


Ĉiuj ni estas 
neperfektaj versoj 

de l' senfina poemo 
perfekta de l' Kreinto. 


Estas la menso spegulo 
reflektanta la mondon: 
nur Dio kreas, do, 

kaj homo faras kopiojn, 


eĉ kiam li sonĝas. 


Kaj simfonio 

de ribelaj voĉoj 
min persekutas 
kaj instigas tiam, 


kiam mi serĉas la lumon. 


Kaj jen mi aŭskultas 
la bruegon de l' ideo 


en tiu flugo epistemologia: 


Mi nur ekzistas 
ĉar Dio estas... 
Sed kial do, Sinjoro, 
Vi min kreis unu tagon, 
en la polvo de jarmiloj? 
Juiz de Fora, 18/06/2016 


Mori (Usono) 


p AFORISove 19 


Vivo de l' homo 
sur la tero 
estas trakuranta 
zeĥiro! 

kok 
Serpento ja estas 
nobla animalo, 


kompare kun la homo 


—I[530 


penseo 


sen moralo. 
e kok 

Ne zorgu 

pri fanfaronoj 

de l' orgojla ulo, 

Ĉu granda , ĉu malgranda 

NULO ĉiam estas NULO. 
e kok 

Liberanima birdo 

en la kaĝo 

aŭ forfuĝas, 

aŭ mortas 


kun kuraĝo! 





okok 


Jen la ora regulo: 
kion ajn vi volas por vi, 
Volu por alia ulo. 
e kok 
Ĵaluzul' 
pro manko de 
sekura sento 
inter homoj kondutas 
kiel serpento. 
e kok 
Por via ĉiutaga 
pano, 
nur kalkulu je 
via propra mano. 
e kok 
Homo 
kun gaja mieno 
kaj memfida sinteno 
estas magneta persono. 
e kok 
Homo 
saĝa kaj prudenta 
laŭeble estas 


silenta! 


3 n-ro 297 penseo 


okok 


Jen lecion” 
lernita de pasero, 
liber” pli valoras ol 
panero. 
kok ek 
Malsata bird ' preferas 
flugi en aero 
ol vivi en ora kaĝ' 
kun akvo kaj panero. 
okok 
Homo 
kiu ne estas 
unu el la ŝaf-publiko, 
estas konsiderata 
perfida malamiko. 
okok 
Etulo 
sur la plej alta trono 
ankoraŭ estas 
malgranda persono. 
kok ek 
Kiu batalas malamon 
per malamo, 
nur aldonas 


al malama flamo. 


Cezar (Germanujo) 


RA indivi) 


Je tiu loko je la 15-a de majo 





en la jaro 1785 okazis tute nenio. 


Do eĉ ne iuj dormemaj vulpoj 

diris bonan nokton reciproke. 
Neniu prironĝita homosto 
montriĝis sur plado de la restoracio 


„Hamann kaj filoj.“ 


Nentu urso volis ŝteli mielon 
en la magazeno „Domo de mil aĵoj“. 


Neniu transveturigita erinaco 





postrestis sur la foirplaco 


por peti pri lasta pelvo kun lakto. 


El neniu kulo fariĝis elefanto 
kaj la urbestro eĉ ne promesis 


la bluan de la ĉielo al siaj balotontoj. 


Neniu mortis kaj neniu naskiĝis 
aŭ aŭdis la lastan pafon, 
estis tago, en kiu la historio kaj 


la bulvardaj gazetoj tute malĉeestis. 


La Tago sen okazaĵo eĉ ne disponigis 
iujn vagabondojn aŭ judojn, 
kiuj oni povus piki sur rostkradojn 


pro tro da enuo. 


Se almenaŭ onjeto Fibus estus falinta 
sur elmetita banano de iuj malicaj buboj. 


Sed ve, eĉ tio ne okazis! 


Tiaj tagoj estas nur malfacile elteneblaj, 
ĉar la nenio la karajn homojn eĉ pli timigas 


ol la hororo de vakuo. 


Elsa Sylivie Marinelli (Usono) 


Ŝub canta pluvonbrela 


Eĉ kiam grondas la ĉielo 
Inundas per pluva akvo, 
Sur la tero, sur haveno 
Amo gajnas sian lokon. 
En duopa amanta koro 
Tute serenas senlace, 

La ŝtormegon ignorante , 


En grizkolora horizonto. 


Du koroj sinprotektas 
Sub unu pluvombrelo, 
Trankvile atendante 


La Sunon alvenante. 


Kun la Suno triumfante 


Grand'Amo sin glorigas 


—Ilo»I= 


4 n-ro 297 


Pluvombrelo sin ŝanĝigas 


Kun koloro per Sunombrelo. 





30/05/2016 


Takashi Ito (Jananujo) 


la ruĝa luno ... 


semado kaj jam 





la tago de ĝermado ... 


tero ekridas 


printempaj katoj 
ĉasante kaj fuĝante 


sunplena vojo 


bela florbedo ... 
ĉu florigiva avĉjo? 
eble danK” al li 


la avĉjo, kiu povas igi mortan arbon flori, 


aperas en la japana malnova fabelo. 


la ruĝa luno ... 


grade malaperante 


nebula sonĝo 


Ŭel Roŝa (Brazilo) 





Spur” de pasinta avio. 
Kia silento ! 

Muta jenas mia mio. 
Plaĉa momento ! 
Ĉiela blu” : 


admiro. 


penseo 
Malplen” de bru”: 
SUSPITO ... 
Giovanni Campus (1930—)” 
AL MIA PATRINO 


Mi estos fremda ĉie ajn, 
sola mi estos ĉie, panjo mia 
kiu lasis min foriri 

de l' hejmo iun vesperon 


septembran malproksiman. 


Enkore al mi kantadis 

deziroj je liberaj bataladoj, 

em' al dolĉaj suriroj 

al ne facilaj pintoj. 

Vi min memoras: streba 

al pezlabor', neniam ĉemarĝene 

de l' interpuŝo por l” ekzist', konanta 
sur mia vizaĝ' la vipon 

de la ŝtormoj, vivanta en la risko. 
Al vi diradis mi: trans l' horizonto 
aliaj vojoj, mi devas foriri, 

resti tutsola, senti 

min vid” al vide kun la viv”. 

Ne povis vi min sekvi 

tiel malproksimen: sed posedis vi 
iun saĝecon pacan, 

intiman, pli proksiman. 

Vi konis la prizorgajn maldormadojn 
ĉe mia beb-lull', kaj la fieron 

min esti kreskiginta. 

Tagiĝe vi leviĝis 

kaj metis en la panon, por fermento, 
la amon de viaj manoj. 

Fremdul' mi estos Ĉie ajn, 

sola mi estos ĉie, panjo mia 

kiu lasis min foriri 

de vi, iun vesperon 


septembran malproksiman. 


“ itala poeto 
Esperantis 


Andres Turrisi 
(Italujo) 





—ooz= 


5 n-ro 297 


Xin Qiji (1140-1207) 





— laŭ melodio Hexinlang (Gratulo al Novedzo) 
Ho ve, tre kaduka nun mi jam estas. 

Bedaŭre: Kiom el amikoj ankoraŭ restas? 
Blankaj haroj en tridek mil futoj vane pendas. 
Ĉio en la mondo nur ridinda sin prezentas. 
Tiel demandis mi sen heziti: 

Kio povas vin ĝoja inciti? 

Mi vidas verdan monton plaĉa ame. 

do la monto min vidas ankaŭ same. 

Similas ne nur sentoj iomete, 


sed ankaŭ la konturoj siluete. 


Ĉe orienta fenestro mi sidas 
lasi ke libera penso min gvidas. 
Kiam Tao Yuanming versis la poemon 
«Nub' Pendanta», ĉu li pensas problemon? 
Ĉu la famĉasantoj el Suda Lando 
komprenas la ĝuon de drinko-frando? 
Mi turnas min kaj krias kun bontrovo. 
Nuboj leviĝas kaj hurlas ventblovo. 
Mi ne bedaŭras ke mi antikvulojn ne vidis, 
sed jes ke ili ne vidis kiel mi senbridis. 
Kiuj komprenas min en bonaj konoj? 
Ne pli multe ol du aŭ tri personoj. 

(Trad. Guozhu 2016-06-06) 


Tao Yuanming (365-427) 


Pendantaj Nuboj 


(kun prefaco) 

La poemo «Pendantaj Nuboj» estas versita dum mi 
sopiras intimajn amikojn. Kiam la novfarita vino jam 
estas konservita en vazo kaj la arboj en ĝardeno 
ekhavas burĝonojn, mi forte sopiras amikojn sed vane 


atendas sen revido. 


=== 


penseo 


l 
Jen nuboj pendas dense en ĉielo. 
Pluvetoj kiel silkfadenoj falas. 
Ĉio verŝajne dronas en malhelo. 
Iri malfacilas, ĉar akvo baras. 
Ĉe orienta fenestro mi sidas, 
solece antaŭ la printempa vino. 
Neniun bonan amikon mi vidas. 


Nur suspiras mi kun sopir' sen fino. 


2 
En ĉielo la nuboj dense pendas. 
Kiel silkfadenoj falas pluvetoj. 
Sur vojo akvo diluve torentas. 
Malhelo ŝajnas ĉie en impetoj. 
Pretas nektara vino, nova VINO. 
Mi drinkas ĉe fenestro orienta. 
Sopiras mi pri amikoj sen fino, 


sed 1li al mi ne venas frekventa. 


» 
Arboj en mia orienta korto 
kreskas vigle kun branĉaro prospera. 
Floroj disfloras pompe en akordo, 
ĝojigas min per aromo tenera. 
Estas tre famkonata onidiro; 
Suno kaj luno alternas rapide. 
Sidi kun vi estas mia deziro 


por intime babili vid-al-vide. 


4 
Libera birdo flugas facil-poze. 
Nun ĝi eksidas sur arbo trankvile, 
refaldis siajn flugilojn ripoze, 
kaj ĝi kantas per dolĉa voĉo trile. 
Ĉu mankas al mi amiko alia? 
Fakte mi sopiras vin pli multfoje. 
Sed vi ne venas. Ho, melankolia 


mi sentas grandan bedaŭron malĝoje. 


Elĉinigis 





| Guozhu (Ĉinujo) 


2016-06-07 


6 n-ro 297 


Zhuangzi (369-286 a.K) 


o 


ĈAPITRO SESA 


a eekinds etvs 


$06-04 
Tri homoj — Zisang Hu, Meng Zifan kaj 





Zaqin Zhang — havis inter si interparoladon. 
Unu el ili diris: 

“Kiu ajn povas amikiĝi kun aliaj sen 
montri amikecon, kiu ajn povas helpi aliajn 
sen doni helpon, — tiu homo estos nia 
amiko.” 

La tri homoj sin rigardis reciproke kaj 
ekridetis. Ili senvorte akordiĝis kaj fariĝis 
amikoj. 

Baldaŭ poste Zisang Hu mortis. Antaŭ ol 
li estis enterigita, Konfuceo aŭdis pri lia morto 
kaj sendis sian disĉiplon Zigong por helpi ĉe 
la enterigo. Kiam Zigong alvenis, li trovis, ke 
unu el la amikoj de la mortinto komponas 
melodion kaj la alia ludas liuton. Poste ili 
unisone kantis: 

“Ho, nia kara Zisang! 

Ho, nia kara Zisang! 

Vi jam retrovis vian veran memon, 

Dum ni restas ankoraŭ kiel homoj.” 

Zigong rapidis al ili kaj demandis: “Mi 
arogas al mi demandi: ĉu decas kanti antaŭ 
kadavro?” 

La du homoj rigardis unu la alian kaj 
ekridetis, dirante: 

“Kiel vi povas kompreni la profundan 


sencon de la vorto “deco””?” 


penseo 


Kiam Zigong revenis, li rakontis al 
Konfuceo tion, kio okazis, kaj diris: 

“Kiaj homoj ili estas? Ili malbone 
kondutis kaj tute ne zorgis pri sia sinteno. Ili 
kantis antaŭ la kadavro, sen ŝanĝi sian mienon. 
Mi apenaŭ povas priskribi ilin. Kiaj homoj do 
ili estas?” 

“Ili ne enfermas sin en la homa mondo,” 
respondis Konfuceo, “dum mi estas enfermita 
en ĝi. Ŝajnas, ke mi kaj ili vivas en du 
neakordigeblaj mondoj. Estas mia eraro, ke mi 
sendis vin al la funebraĵoj. Kune kun la 
Kreinto ili nun vagadas, unuiĝante kun la 
principo de la kosma energio. Ili rigardas la 
vivon kiel verukon kaj la morton kiel 
krevintan karbunklon. Kiel do tiaj homoj 
povus doni atenton al la distingo inter la vivo 
kaj la morto? Ili konsideras la homan korpon 
kiel ion konsistantan el diversaj elementoj. Ili 
forgesas siajn hepaton kaj galon, kaj neglektas 
siajn orelojn kaj okulojn. Ili rigardas la vivon 
kaj la morton kiel ripetiĝantan ciklon, 
havantan nek komencon, nek finon. Senzorgaj, 
ii vagadas ekster la polvo de la mortema 
mondo; malhastemaj, 1l1 pasumas en la regno 
de senagado. Kiel do li povus submeti sin al la 
ritoj nur por kontentigi la orelojn kaj la 
okulojn de la homoj? 

“Sed se tiel estas,” demandis Zigong, “al 
kiu mondo do vi preferas alkroĉiĝi, Majstro?” 

“Mi estas unu el la kondamnitoj de la 
Ĉielo,” respondis Konfuceo, “ĉiaokaze mi 
tamen penas kune kun vi atingi la plej altan 
Taŭon.” 

“Ĉu mi povus permesi al mi peti pluan 
klarigon'”” demandis Zigong. 

“Kiel la fiŝo vivas plezure en la akvo,” 
respondis Konfuceo, “tiel la homo vivas sian 
plenan vivon en la Taŭo. Por vivi plezure, 
sufiĉas al la fiŝo naĝi en la akvo kaj havi sian 
nutraĵon; por atingi la Taŭon, sufiĉas al la 
homo vivi en senagado kaj konservi sian 
trankvilon. Tial oni diras: “kiel la fiŝo forgesas 


ĉion en la rivero aŭ en la lago, same la homo 


—[534— 


J n-ro 297 


forgesas ĉion en la Taŭo.” 

“Ĉu mi povus demandi pri la homoj 
eksterordinaraj” demandis Zigong. 

“Ili estas tiaj homoj, kiuj konformigas sin 
ne al la homa mondo, sed al la naturo,” 
respondis Konfuceo. “Dial, la malsuperaj 
homoj en la naturo estas la superaj homoj en 
la homa mondo; la superaj homoj en la naturo 


estas la malsuperaj homoj en la homa mondo.” 
Elĉinigis 
' vu Wang Chongfang 


“ 
i ~L = 










Ĉineske 


Vejdo (Ĉinujo) 


= Q FN koe 
8 Saĝa Ŝalido 
(fablo) 
—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo5 

Iutage 

ŝafid' sencele 

vagadas en arbaro. 

Lupo eliras ŝtele 


ĝin kaptas pele. 


La ŝafid' 

kvankam timtrema 
tamen saĝa ja estas. 

Ĝi montras sin pensema 


en kriz' dilema. 


Ĝi diras: 

“Volu, onklo Lup', 
antaŭ ol min formanĝi, 
amuzi min jen per flut, 


la ĝojiga tub'.” 


=== 


penseo 


“Kial do? 

Kial devas mi 

ludi fluton ĉihore?”” 
“Laŭ via fluta ari”, 


antaŭ l' agoni' 


de morto, 

mi dancos ĝue 

je kora kontentiĝo. 
Poste mi jen senbrue 


ne petos plue.” 


“Vi volas 

eskapi ruze 

per tia artifiko?” 

“Ne, mi ludas amuze 
do nerifuze!” 

“Nu, bone, 

fluton ludu mi!” 
Lupo ekblovas fluton, 
dancas ŝafid”' laŭ ari' 


ĝue en ebri'. 


Je flutson' 

ŝafist” rapide 
alkuras, vidas lupon, 
kaptas ĝin senhezite, 


triumfas ride. 


La lupo 

tre pentas en gal': 

“Mi ja tute trompiĝas. 
Vokas homojn al batal” 


flutson'— la signal'!” 


Jadranka Miric (Serbujo) 


Ĉom Ero frud 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo5 


Altas sun”. 
Sur ĉiel” malas 


birdo kaj abel' flugo. 


S n-ro 297 


Aer” peze sufokas. 


Eĉ drakoj raras. 


Tagmeze 

sur kampar” ombre 
kaŝitaj homoj trinkas, 
bonapetite nepre 


fruktojn manĝas tre. 


Ho, pacas 
posttagmezo, nur 
infanoj gajaj kantas 
muzikante sen konkur” 


fajfas je C dur”! 


Sunsubir”. 

Ardiĝas ĉiel”. 
respeguliĝas suno 
dronanta en lag” tiel. 


Fotu ĝin ĉiel'! 


Jen, luno 

vestiĝas blue. 
Arĝentaj steloj brilas. 
inter s1 kantas flue. 


Noktiĝas plue. 


“Sopir-al-sudo (ĉine: Yijiangnan): ĉina fiksforma 
poemo el kvin versoj de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo 


xa,xa,a (x=senrima). 


Ĥristina Kozlovska (Ukrainio) 





(ID 


Li estis sufiĉe alloga, kvankam jam delonge ne 
juna viro. Malrapidaj, iom pigraj movoj, facileta 
frapetado per fingroj sur la tablo, tutnova, gladita 


kostumo - ĉio atestis, ke li ne kutimis tumulti, sed 


penseo 


kutimis, ke ĉiuj tumultas ĉirkaŭ li kaj komplezas lin. 
Kaj li mem ŝajne ŝatis komplezi sin. Li sidis 
enpensiĝinte kaj krucinte la krurojn. Nina plurfoje 
timeme rigardis la viron de sia sidloko. Poste ŝ1 ne 
povos rememori, por kio li venis al ilia vestoriparejo, 
eble por refaldi pantalonon, aŭ eble ne. Sed ĉi tio ne 
gravis, estis nur grava, ke li tamen estis tie, kaj simple 
atendi sur sia seĝo ne sufiĉis por li, do li decidis 
ekparoli. Kaj li ekparolis al Nina. 

— Bona vetero estas hodiaŭ, ĝi, laŭ mi, estas la 
unua vere varma tago printempe. 

Komence Nina ne intencis respondi, ĉar simple ne 
komprenis, ke tiuj vortoj estis adresitaj al ŝi. Sed post 
kelkaj sekundoj de profunda silento ŝi tamen levis 
siajn okulojn de kudrado kaj ĉirkaŭrigardis la 
ĉambron. Kial neniu respondas al li? - pensis la virino, 
serĉante per la okuloj siajn koleginojn. Ŝi tre esperis 
ekvidi tie almenaŭ iun alian krom ŝ1 mem kaj tiu 
sinjoro, kiu ial rigardis ŝin. Kaj kiam Nina rimarkis, 
ke ili estas en la kudrejo solaj, ŝin kaptis ia stranga 
ekscitiĝo. Ŝi sentis, kiel sango ĵetiĝis en ŝian vizaĝon 
kaj manoj ekŝvitis. Ŝi tiom profundiĝis en siajn 
pensojn, ke simple ne rimarkis, ke du kudristinoj, kiuj 
hodiaŭ laboris kun SI, 1en eliris. Ŝi tre deziris nun, ke 
ii revenu baldaŭ. Sed tiujn du, bedaŭrinde, kvazaŭ la 
tero englutis. Kaj kvankam la viro sidis ne apud ŝi, sed 
ĉe la najbara tablo, tamen Nina sentis odoron de lia 
parfumo kaj maltrankviliĝis pro tio eĉ pli. Ŝi simple 
ne havis alian eliron. 

Ŝi rigardis lin, ne havante eĉ plej etan ideon, kion 
ŝi povus respondi al li. Jes, la vetero estas bona, la 
tago estas vere varma, do kio? Nina neniam 
komprenis, kiel oni povas paroli pri la vetero. Ŝi ne 
apartenis al tiuj, kiuj parolas por ne silenti. Ne, ŝ1 ne 
estis iu homevitulino, ŝi simple ŝatis paroli, kiam tio 
vere necesis. Sincerdire, Nina mne sciis lerte 
komunikiĝi kun tiaj sinjoroj en belaj kostumoj, kun 
tiaj flegitaj, jam grizetaj barboj. Nina ĝis nun nenion 
respondis. Ŝi jam ekpensis, ke ĉio eble iel pasos. Sed 
la sinjoro ne intencis lasi ŝin en paco. 

— Vi estas bonŝanca, ke vi sidas ĉe la fenestro, el 
ĝ1, verŝajne, malfermiĝas belega vidaĵo sur la straton. 

La viro ridetis al Nina, ŝi siavice kapjesis, sentante, 


kiel flamas ŝiaj vangoj. 


—I[536 


9 n-ro 297 


— Ĉu vi scias, sinjorino ... — li rigardis demande 
el sub siaj vitretoj al Nina, kaj tiam Ŝi jam ne 
konfuziĝis. 

— Nina — ŝi diris per apenaŭ aŭdebla voĉo. 

— Do, sinjorino Nina, ĉu vi scias, ke nome tiu 
strato, jen tiu, kiu estas ekster via fenestro kaj en kiu 
vi havas feliĉon labori, estas unu el la plej malnovaj 
stratoj de nia urbo? — li sidis flanke al la tablo, sin 
apoginte al la dorso de malnova seĝo. Lia maldekstra 
mano estis en la poŝo, kaj la dekstra ludis kun liniilo, 
kiu antaŭ tiu momento kuŝis sur la tablo. 

— Mi ne scius — ŝi kapneis, daŭrifante sian 
laboron. 

Li ŝajnas esti iu profesoro, pensis Nina. Ŝi ne sciis 
certe, sed ĝuste tia devis esti en Ŝia Imago Vera 
profesoro aŭ doktoro pri sciencoj, aŭ iu ajn el tiuj 
doktaj respektataj viroj. 

— lam ĉi tie troviĝis la unua poŝtejo, la unua 
teatro. Ho, se vi nur scius, kiom grava estis tiam teatro 
por urbanoj! Vespere homoj kunvenis ĉi tien el ĉiuj 
partoj de la urbo, — lia voĉo tre sonoris en tiu granda 
kaj duonmalplena ĉambro. Ĝi eĥiĝis de la nudaj muroj 
kaj plenigis per si la tutan spacon. La viro svingis la 
linulon kiel dirigento bastonon, kaj nun al Nina ŝajnis, 
ke tiu sinjoro tute ne estas profesoro, sed plej verŝajne 
aktoro, konata teatra aktoro. Kaj ju pli atente li 
rigardis Nina-n, des pli ofte ŝajnis al ŝi, ke 10 perturbas 
ŝin. Ŝi senĉese ordigadis sian ruĝan lanugan hararon, 
kiu konstante elipingliĝis, tiradis malsupren la 
manikojn, kiuj ĉiam sur ĉiuj vestoj estis tro mallongaj 
por ŝiaj longaj maldikaj brakoj. 

— Kaj al vi, sinjorino Nina, kiu arto plaĉas pleje” 
— liaj okuloj brilis, sed eble al Nina nur ŝajnis tiel, 
sed fakte brilis liaj okulvitroj? 

La virino respondis la veron, ne detirante siajn 
okulojn de la kudromaŝino: 

— Mi ne scias — Nina hontis pro ŝia respondo. 
Antaŭe ŝi neniam ĝenus pro tiaj bagateloj, sed 1al nun 
Ŝi ŝatus diri ion pli saĝan. 

— A-ha-hah, - la viro ekridis — vi pravas, 
sinjorino Nina, ni forgesu pri arto. Diru al mi prefere 
ion alian? Nu ... ekzemple, kiun okupon vi ŝatas 
hejme, en via libertempo? 


Al tiu demando Nina jam konis la respondon, 


penseo 


sendube Floro estas ŝ1a ŝatokupo. 

— Hejme mi prizorgas mian katinon. 

— Ho, kiel ĉarme tio estas ..., viro denove ridetis, 
al Nina eĉ ŝajnis, ke ŝi aŭdis iun maliceton en lia voĉo. 
— Kaj kel ĝi nomiĝas? 

— Floro. 

— Vi scias, iam mi faris unu esploron pri tiu temo 
kaj klarigis, ke virinoj de via aĝo estas la plej emaj al 
korinklino al animaloj. 

Tio embarasis iomete Nina, ŝi eĉ opiniis, ke vane 
ekparolis pri tiu temo. 

— Mi simple amas mian Floron, kaj Ŝi amas min. 

La viro lasis la linulon kaj nun atente rigardis 
Nina-n. 

— Mia karulino, mi bedaŭras disrevigi vin, sed mi 
devas fari tion. La afero konsistas en tio, ke katoj kaj 
animaloj ĝenerale ne scipovas ami. Ili ne estas kulpaj 
pri tio, simple tia estas ilia naturo. 

Nina ankaŭ lasis sian laboron kaj turnis sin al la 
viro. Kiel li povis tiel rapide trovi ŝian la plej tiklan 
punkton? Nina iĝis malgajhumora, ŝin absolute 
indignigis liaj lastaj vortoj. Nina komencis defendi sin, 
ĉar la nekonato atencis 10n tre valoran por ŝi. 

— Kiel vi povas koni la naturon ĝuste de mia 
Floro? Vi ne scias, pri kio vi diras! 

— Ĉio estas tre simpla, ĉiuj katinoj estas la samaj. 

— Ne, ne estas la samaj. Se vi vidus, kiel ĝi 
renkontas min de laboro, kiel karese alpremiĝas al mi, 
kiam al mi estas malbone, vi ne dirus tiel. Mia Floro 
amas min, kiel neniu alia. 

— Sinjorino Nina, mi havas akademian titolon en 
psikologio, do kredu min, mi scias, pri kio mi parolas. 
Animaloj ne povas ami, ĉe ili forestas memkonscio. 
Memkonscio estas termino indikanta operacion, per 
kiu homo perceptas sin. Dank' al ĝi homo ne nur 
komprenas la eventojn, kiuj okazas kun li aŭ ŝi, kiel 
tion faras aliaj vivantaj estaĵoj, sed ankaŭ povas 
analizi ilin. Kiam homo amas, li aŭ ŝ1 konscias tion. 

— Sed ĉu mia katinjo kondutus tiel, se ĝi ne amus 
min? Kiel do oni povas klarigi tion? - Nina ankoraŭ 
insistis, kvankam ŝia voĉo ne plu estis tiel certa. 

— Animaloj posedas konojn de refleksa naturo, 
sed 1li eĉ ne konscias tiun konon. Ili ne havas amon 


kiel tia, estas nur alligiteco, nur kutimo. Se sur via 


—[537 


10 n-ro 297 


loko estus alia homo, via: uh ... Floro, se mi ne eraras, 
kondukus same kun li aŭ ŝi. Ĝi same kurus al la pordo, 
kiun ŝi malfermus ĝin, ĉar ĝi scius, ke ĝia mastrino 
nun donos al ĝi manĝaĵon. Ĝi same frotiĝus kontraŭ 
kruro de tiu alia, ĉar alkutimiĝis, ke post tio ĝi estas 
karesata. Tio estas ĉio. Ne serĉu romantikon tie, kie ĝi 
ne povas esti. 

La viro denove ekokupis sin pri la linulo. Li 
frapetis per ĝi la tablon, kaj lia tuta aspekto, lia apenaŭ 
videbla rideto parolis pri tio, ke li estis evidente 
kontenta pri siaj vortoj. Nina havis neniun ŝancon en 
tiu lukto. Li havis malantaŭ si sciencon, $1 havis nur 
siajn proprajn konvinkojn, kaj eĉ tiuj evidentiĝis ja ne 
tiel Ĥrmaj, se nun la virino silentis, simple 
pririgardis siajn manojn. Nina ne ofendiĝis, nur sentis 
sin sufiĉe deprimita por arogi al si ne respondi liajn 
lastajn vortojn. La viro rimarkis ŝanĝojn sur Ŝia vizaĝo, 
kaj ankaŭ li rimarkis tian klaran profilon de ŝi, tian 
helan, preskaŭ travideblan kaj ankoraŭ Junan haŭton 
kovritan per efelidoj. Ŝi sidis ĉe la fenestro, tute 
kadrita de lumo kaj en iu momento ŝajnis al li, ne, ne 
bela - sankta, pura kaj senpeka. Li tiel volis tuŝi Ŝian 
manon! Kaj ĉar li neniam rifuzis al si la plezuron de 
amoraj aventuroj, do sen pensi longe, ĵetis sin al ŝiaj 
piedoj. 

— Ho mia karulino, ĉu mi povas nomi vin simple 
Nina? — kaj ne atendante ĝis la respondo, pluigis: — 
Ne malĝoju tiel, amo ekzistas, kaj iufoje evidentiĝas, 
ke ĝi estas tute proksime, tute apude, oni nur bezonas 
sci, kien rigardi. 

Li diris la tuton tion, kaŭriĝinte apud la genuoj de 
Nina kaj kunpremante firme ŝian tremantan manon. 
Nina tiom ektimis tiun subitan atakon, ke ne tuj 
komprenis, kio okazas, kaj kiam ŝ1 komencis elŝiri la 
manon, evidentiĝis, ke estis tro malfrue. Li tenis ĝin 
per siaj varmegaj polmoj kaj plurfoje tuŝis ĝin per siaj 
lipoj. Nur antaŭ nelonge Nina estis tiel malĝojita. Ŝin 
maltrankviligis la vortoj diritaj de la sinjoro. Ie en Ŝia 
animo ŝi eĉ komencis koleri pri li, ĉar li kuraĝis atenci 
la plej karan - Floron, ŝian teneran, amantan katinjon. 
Ankoraŭ antaŭ kelkaj minutoj ŝi kapablus eĉ respondi 
akre al li por silentigi lin, sed nun ... nun Nina ne 
povis eĉ analizi siajn pensojn, la ĉambro turniĝis kaj 


se la virino nun starus, Ŝ1 simple ne tenus sin sur la 


penseo 


piedoj. Nun ŝi eksentis lian manon ankaŭ sur sia 


genuo. 





Ilustraĵo de Tatjana Ĥomjakova 


Al ŝi ŝajnis, ke ŝi deziras, ke li ĉesu, sed kial do ŝi 
ankoraŭ diris al li nenion, ne stopis la tuton tion? Nina 
sidis sur sia seĝo ĉe la kudromaŝino kaj eĉ timis movi 
sin, timis enspiri kaj elspiri, timis rigardi lin. La 
sinjoro diris al ŝi, kiel bela ŝ1 estas kaj kiel delikata 
estas ŝia haŭto. Sed Nina, kiu preskaŭ ne aŭdis, ne 
povis kredi, ke ĉio ĉi okazis al ŝ1. La sinjoro evidente 
ŝatis tiun ludon, li murmuris ion, rigardis Nina-n la 
tutan tempon de sub siaj vitretoj, sentis, ke lia 
emeritaĝa karno estas tiel juna kiel lia animo kaj estis 
feliĉa. Nina tuta tremis, eble unuafoje dum tiom 
multaj jaroj Ŝŝ1 sentis sin virino kaj ankaŭ estis feliĉa. 
Sed tiu eksplodo de emocioj, eksplodo de ambaŭ iliaj 
tiel malsamaj feliĉoj daŭris tute ne longe. En la 
koridoro aŭdiĝis paŝoj kaj poste ankaŭ voĉoj, kaj ili 
alproksimiĝis. Ili ambaŭ komprenis, kio okazis. 

Nina etendiĝis en sia seĝo kaj moviĝis ankoraŭ pli 
proksimen al la tablo, penante egaligi sian spiradon, 
kaj la viro surpiediĝis, laŭte ekĝeminte - ŝajne lia 
dorso ekdoloris - kaj jam apud ŝia orelo anhelante 
flustris ion. Nina povis kompreni nur kelkajn lastajn 
vortojn: morgaŭ je la dudeka ĉe la monumento de 
Mickiewicz, sed tio sufiĉis al ŝi por kompreni, pri kio 
temas. 

Ekde la reveno de la laborantinoj al la kudrejo 
Nina ne kuraĝis almenaŭ ankoraŭfoje rigardi lin. Ŝi 


aŭdis nur mallongan "dankon" kaj frapon de la pordo, 


—I538— 


11 n-ro 297 


kiu fermiĝis post li. Nur tiam Nina apogis sin al la 
dorso de sia seĝo kaj tro longe rigardadis la fenestron. 
La virinoj eĉ interŝanĝis la rigardojn, montrante unu al 
la alia la rigidiĝintan figuron de Nina, por kiu stato de 
revemeco estis eksterordinare malofta, kaj sensone 
ekhihus. Sed Nina plue rigardadis pasantojn, 
malnovajn grizajn domojn kaj pensis, ke tiu strato 
estas vere tre bona kaj verŝajne vere pratempa. 

El malnova pola domo, de kiu simple blovis per 
humido kaj malvarmo, la sinjoro aperis sur la 
superplena, inundita per agrablaj printempaj radioj 
strato, deskuis sian ankaŭ sen tio perfektan kostumon 
kaj kun miro komencis rememori ĉion, kio ĵus okazis 
al li. Liaj manoj polome ĉesis tremi kaj la 
antaŭnelonge ardiĝinta vizaĝo estis revenanta al sia 
normala stato. Kio ĝi estis? Kaj kial ĝuste tiu virino? 
Nun la sinjoro neniel povis rememori, kio ĝuste tiel 
logis lin en ŝia aspekto. Li rerigardis la grizan 
konstruaĵon malantaŭ sia dorso kaj skuinte la kapon 


rapidis al la kunveno, pri kiu li 1al tute forgesis kaj al 


kiu li jam sufiĉe malfruiĝis. 


Sk kok 


Nina sidis surbenke kaj klakis per la dentoj pro 
malvarmo, desupre rigardis ŝin severe Mickiewicz 
mem, kvazaŭ malaprobante pro tro leĝera, kiel por tia 
venta vetero, vesto. Sed kion povis fari Nina? Ŝi 
simple ne povis surmeti ion alian, ol sian solan robon, 
kiu ne estis elŝrankigata dum kelkaj jaroj. Por 
almenaŭ iomete varmiĝi, ŝi frotis siajn akrajn apenaŭ 
kovritajn per sinteza robo genuojn kaj kunfrapis 
kalkanumetojn de ŝuoj speciale aĉetitaj por tiu okazo. 
Ŝi surmetis orajn orelringojn kaj oran ĉeneton kun 
kruceto, ŝminkis la lipojn, kio jam estis por Ŝi tro 
multe da kosmetikaĵo sur la vizaĝo, kaj nun al Ŝi ŝajnis, 
ke ĉiuj rigardis ŝin. Nina estus delonge translokiĝinta 
al la plej malproksima benko, kiu estas kaŝita ie 
malantaŭ siringaj arbustoj, se ne timus, ke li ne vidos 
ŝin tie. Ŝi estis veninta kvin minutoj pli frue, ŝi ŝatis 
ĉien alveni ĝustatempe, kaj pri tio, ke virino devus 
malfruiĝi al rendevuo, ŝi ne sciis, ĉar simple neniam 
iris al rendevuoj. Do ŝi havis ankoraŭ iom da tempo 


por profundiĝi en siajn pensojn. Nina denove 


penseo 


rememoris ilian hieraŭan konversacion kaj pensis, ke 
li fakte pravas. Animaloj neniam egaliĝos al homoj. 
Nur homoj povas kunsenti, pardoni, amiki. Nur homo 
povas tiel pasie kaj sindone ami, ami dum la tuta VIVO. 
Nina ne povis scii certe, ĉar neniam Iun en sia VIVO 
tiel amis, kaj neniu amis tiel ŝin, sed nun Ŝi sentis, ke 
baldaŭ ĉio ĉi okazos al ŝi. Unuafoje ŝi deziris tion. 
Hieraŭ veninte hejmen de laboro ŝi iel tute alie 
rigardis sian Floron. Ne, Nina ne intencis seniĝi de sia 
katinjo, simple nur hieraŭ ŝi komprenis, ke ŝia tuta 
katronrona amo estas malvera. Eble same Floro estis 
iam alkuranta al sia antaŭa mastrino, kaj post Nina ĝi 
alkurus ankoraŭ al iu alia. Tiuvespere Nina spektis 
televidon sen Floro, ŝ1 ne surbrakigis la katinon, ne 
kuŝiĝis kun ĝi sur la sofo, me aŭskultis ĝian 
ronronadon. Tiunokte Nina pensis pri la morgaŭa 
renkontiĝo ĉe Mickiewicz kaj longan tempon ne povis 
endormiĝi. 

Kaj jen ŝi estas ĉi tie ĉe la monumento sur la plej 
proksima de la monumento benko, tremante pro la 
malvarma vento, kaj la viro ĝis nun ne estas tie. Nina 
ekrigardis la horloĝon, jam estis dudek post la oka, 
sed ŝi eĉ ne pensis koleri, ŝi sciis, ke en granda urbo al 
homoj povas okazi diversaj incidentoj, Ŝi tuj pensis pri 
malbone funkcianta transporto, pri kavoj sur la vojoj, 
pri problemoj en la laborloko kaj ankoraŭ pri multo. 
Ŝi trovis dekojn da senkulpigoj pro lia malfruiĝo. Sed 
Ju horloĝmontrilo proksimiĝis al la naŭa, des 
malplimultiĝis la listo de senkulpigoj, kaj kiam tiu 
montrilo estis jam sur la deka, la senkulpigoj tute 
finiĝis. Nina leviĝis de la benko kaj forlasis la placon 
de Mickiewicz. Neniam plu ŝi renkontis la sinjoron 
kun griza barbeto. 

Nina eĉ ne rimarkis, ke ŝi trairis kelkkilometran 
distancon de la urbocentro hejmen, preskaŭ ne 
memoris, kiel alvenis tien. Nur memoris ŝi penetran 
venton kaj pezajn pensojn. La lastaj ankoraŭ kaptis ŝin. 
Sed tio ne estis pensoj pri malfeliĉa amo, rompita koro 
kaj la senindulo. Ne, en tiuj pensoj Ŝi simple poiome 
revenis al realeco, malsupreniĝis de la alteco de siaj 
ĥimeraj revoj pri nobla homo. Nina iĝis la iama Nina. 
Sed nun en ĉi Nina aperis 10 nova, iu amara algusto de 
la antaŭnelonga seniluziiĝo. Ŝi plu ne povis resti 


indiferenta al la homoj, kia Si estis antaŭe. Cu Ŝi 


= Jo 05=: 


I2 n-ro 297 


koleris kontraŭ ili? Iomete. Ĉu ŝi sentis sin trompita? 
Certe. Ĉu ŝi ankoraŭ pensis, ke nur homo kapablas 
ami? Parte. Ĉar ŝi ankoraŭ kredis, ke homoj ne povas 
esti malamikoj unu al la alia. Ĝuste en tiu momento 
Nina envenis sian malpuran kaj, kiel ofte okazis, 
nelumigatan enirejon. Ŝi malfermis la stratpordon kaj 
paŝis certe en la mallumon, plu tremante pro 
malvarmo. Ŝi reflekse etendis antaŭen sian manon, 
esperante post kelkaj paŝoj palpetrovi parapeton, 
anstataŭe ŝi trafis ion strangan. Nina eĉ ne havis 
tempon por ektimi, kiam tio 10 dolorige kuntordis al ŝi 
tiun etenditan brakon malantaŭ ŝia dorso kaj fermis la 
buŝon. Nina ekkriis sensone en ies polmon aŭ pro 
timo, aŭ pro doloro kaj sentis, kiel iu alia, ĝis nun 
kaŝita en mallumo, frapis ŝin sur la ventron. Nina 
denove kriis, denove sensone, ŝ1 volis kliniĝi, sed ne 
povis. Iu flustris en ŝian orelon, ke ŝi ne moviĝu, kaj 
la virino senmoviĝis, moviĝis nur ŝiaj larmoj. Ili fluis 
de la okuloj sur tiun aliulan manon. Tiu dua lumigis la 
vizaĝon de Nina, kaj senprokraste ŝiris la orajn 
orelringojn el la oreloj kaj la ĉeneton de la kolo. Nun 
ŝi eksentis ankaŭ sangoguton sur sia kolo, kiu fluis el 
la Sirita orelo. Li ektiris la sakon de ŝiaj manoj, Nina 
eĉ ne pensis kontraŭiĝi, senprokraste ellasis ĝin. Poste 
tiu, kiu estis malantaŭe, fermis sian brakumon kaj ili 
ambaŭ malaperis, lasante Nina kuŝi sur la malvarma 
cemento inter la stratpordo kaj la unua ŝtupo. 

Nina plorsingultis laŭte, nun ŝi jam aŭdis sian 
ploron kaj estis certa, ke ĝin aŭdis ankaŭ ŝiaj najbaroj. 
Ĝi longe supreniris, tenante sian manon sur la 
parapeto, ĉar ŝiaj kruroj simple fleksiĝis, daŭre trenis 
sin sur sian kvinan etaĝon, premante sian dekstran 
manon al la ventro, sed neniu pordo de iu loĝejo 
malfermiĝis. Ŝi tiris la ŝlosilon el la jakpoŝo (estis 
bone, ke ŝi havis kutimon meti ĝin tien) kaj malŝlosis 
la pordon. 

En la koridoro Nina-n jam atendis Floro. Ĝi 
rigardis la virinon per siaj grandaj okuloj, kvazaŭ ĉion 
komprenante. Nina ne povis sin deteni, ŝi falis genue 
antaŭ la katino, brakumis ĝin kaj ploris, kisis ĝian 
moletan harojn kaj denove ploris. Ili ankoraŭ longe 
kuŝis tiel duope en la koridoro, ĝis kiam Nina 
trankviliĝis kaj treniĝis en la banĉambron. Floro 


atendis ŝin ĉe la pordo, kaj kiam Nina sursofiĝis, 


penseo 


sidiĝis apude surplanke. 

Nina ne povis pri io pens1, Ŝi sentis nur, kiel 
doloras ŝia ventro, kiel doloras la lezita orelo kaj la 
genuo estas furioze tordata profetante la veterŝanĝon. 
Larmoj kvankam se malofte, sed ankoraŭ verŝetis el 
ŝiaj okuloj. Al Nina estis tiel amare, kiel neniam estis. 
Ŝi rompis sian bazan regulon, kaj vivo donacis pro tio 
al ŝi teruran aventuron. Ŝi ne volis kompati sin, sed 
kompatis. Ŝi ĝojus ekdormi pli rapide kaj forgesi pri 
ĉio, sed pro la neeltenebla doloro pri la dormo al ŝi 
restis nur revi. Subite Nina sentis, ke Floro saltis al ŝi 
sur la liton. La katino tiom mallaŭte tenere murmuris... 
Nina ĉiam amis tiun sonon pli ol ajnan muzikon. 
Kutime Floro kuŝiĝis, volviĝinte bule, proksime de la 
kuseno, Nina pensis, ke tiel estos ankaŭ nun. Sed ŝi 
eraris. Floro kuŝiĝis ĝuste sur la malsanan genuon. 
Nina sentis varman lanugan korpeton, sentis ĝin spiri, 
kaj ĉio tio tiel trankviligis ŝin, tiel lulis. Jam 1e en 
duondormo Nina komprenis, ke jam doloras nek Ŝia 
genuo, nek ventro, nek orelo, ke ĝenerale nenio plu 
doloras kaj maltrankviligas. Ŝi sentis jam nek 
bedaŭron, nek ofendon, nek seniluziiĝon, sed nur tion, 


kiel forte ŝi amas Floron kaj kiel forte Floro amas ŝin. 


(FINO) 


Elukrainigis 


Petro Palivoda 


(Ukrainio) 





OQOQQVO OOO DQO VO VO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, St. Wujiang, Jiangbei-Distrikto, 
Chongqing, 400023, Ĉinio 
Tel: (023) 67095890 (hejme) 
Retadreso: vejdo ( 163.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm aŭ 


http.//gazetejo.org/eo/penseo 
I DO VOS POSO 


—[540— 


