Penseo 25 
Julio / 1992 


Karaj legantoj / penseanoj: 
Jen, nia Penseo komencas sian train jaron! Kvankam ĝi ankoraŭ restas floreto, tamen ĝi certe kreskas en ĝardeno de 
Esperantio kun la prospero de nia Esp-movado. 

Mi, redaktoro, elkore dankas vin, ĉar vi kultivis kaj kultivas ĝin per viaj abono, legado, kontribuado, proponado, 
kritikado kaj... kaj laŭdado. Ĉu ni, la redaktoro kaj eldonanto, povos fini kultivadon niaflanke, se vi tiel donis kaj donas 
al ĝi flaman amon? Ne! 

Daŭrigu viajn zorgojn kultivojn pork e nia Penseo floru pli bele! 
la red. 1992-07 


Robindronath Tegor (1861—1941) 


KONSEKRAĴO 

(poemo 35) 
Ridado, ŝercoj, kantoj kaj babilo 
hieraŭ nokte nin amike rondis. 
Ankoraŭ en la sendormiga brilo 
de ĝojo, mi revenis laca; frontis 
malluman hejmon. Jen, malvarma vento 
ame karesis varman korpolacon: 
tuj benis sangon milda sento. 


Tuj mia koro ekatingis pacon 

de ej' malluma, kiun jam forlasis 

aktoroj kaj spektantoj. Supren pasis 

mia atento, tuj trans nokta spaco 

ĝis la stelkosmo. 

de Via kvietaj”, en kies kortoj 

ni distris nin, sen pens', per ridaj sportoj. 
elbengaligis Probal Daŝgupto 


Dai Wangshu (1905—1950) 


ĈAGRENO 
Ho, soleca ĉagreno de aŭtuno, 
kaj la sopiro al proksima maro... 
Se vi demandas, kial mi ĉagrenas, 
mi ne kuraĝas diri vian nomon. 


Mi ne kuraĝas diri vian nomon, 

se vi demandas, kial mi ĉagrenas, 

nur diras pri sopir' al for a maro, 

pri soleca ĉagreno de aŭtuno. 
1933 


MI PENSAS 
Mi pensas, mi fariĝas papilio... 
Tenera voKk' de floretoj post dekmil jaroj 
trans senvekiĝa kaj sensonĝa nubo 
vibrigas miajn kolorajn flugilojn. 
1937 


ĈE TOMBEJO DE XIAO HONG“ 
Post vojaĝ' soleca, longa metas 
antaŭ via kap' mi kameliojn. 
Mi atendas kaj en nokt' senfina 
vi aŭskultas marajn elegiojn... 
1944 
xXiao Hong(1911—1942) — la fama verkistino 
trad. Shi Chengtai 


Pu Songling (1640—1715) 


LUKTARTO 
Li Chao, alinomata Kuiwu, estis loĝanto okcidente de Linzi. Senbridema kaj malavara, foje li renkontis bonzon 
kvestantan, kiun li regalis per sufiĉe multe da manĝaĵoj. La bonzo satigite tre dankis lin, dirante: "Mi venas el Shaolin- 
templo, kaj posedas negrandan arton, kiun mi tre volontas instrui al vi." 
Kun ĝojo Li Chao loĝigis la bonzon en gastejon kun abunda provizo kaj lernis de li tagnokte. 


Tiel pasis tri monatoj kaj Li Chao multe progresis en luktarto. Pro tio li sentis grandan memkontenton. 

"Cu vi progresis ?" demandis al li la bonzo. 

"Jes. " respondis Li Chao. "Mi jam ellernis ĉion, kion vi posedas." 

Ekridis la bonzo, kaj ordonis ke Li Chao prezentu kion li lernis. 

Demetinte sian palton, kaj, kraĉinte salivon al siaj polmoj, Li Chao ekprezentis, saltante kiel fluganta simio kaj 
malleviĝante kiel facilmova birdo. Post momento da moviĝado, turniĝado kaj saltado, fine Li Chao staris kontenta kun 
ambaŭ manoj ĉe talio. 

"Nu, bone !" la bonzo reridis dirante: "Se vi jam ellernis ĉion kion mi posedas, do lasu nin fari matĉon." 

Ĝojvolonte Li Chao akceptis la proponon. Ambaŭ do ekpozis kun interkrucitaj brakoj. Sekvis atakoj kaj rezistoj. De 
tempo al tempo Li Chao serĉis la mankojn de la bonzo, sed en palpebrumo, de eka piedbato far la bonzo, Li Chao jam 
teren falis forĵetita je distanco de pli ol dek futoj. 

Manklakante la bonzo diris: "Ho, vi ankoraŭ ne tute ellernis mian arton !" 

Apogante sin per ambaŭ manoj sur tero, Li Chao honteme kaj deprimite petis instruon de la bonzo. 

Post kelkaj tagoj, la bonzo foriris. 

De tiam Li Chao famiĝis. Li vagis multajn lokojn tra la lando kaj neniam renkontus rivalon. 

Foje li vojaĝis al Jinan kaj hazarde vidis ke juna bonzino presentis luktarton antaŭ publiko, spektantoj ĉirkaŭsieĝis 
ŝin nube. 

La bonzino parolis al la spektantoj: "Ludado de mi unuopa estas tro soleca kaj senvigla. Ĉu iu el vi volontus elpaŝi por 
amuzi ĉiujn per interludo kun mi ?" 

Ŝi tiel parolis trifoje, dum la spektantoj nur silente rigardis inter si kaj neniu respondis jese. 

Ceestante tie, Li Chao eksentis tiklon de luktemo, kaj elpaŝis fiere. La bonzino tuj salutis ridante al li kunigante siajn 
polmojn. 

Ĵus post komenco de interlukto, la bonzino haltigis lin kriante: "Jen luktarto de Shaolin-skolo !" kaj demandis: "Kiu 
estas via honorinda instruinto ?" 

Komence Li Chao ne volis respondi, sed ŝi insiste demandadis, kaj fine li eldiris la nomon de la bonzo. Tiam la 
bonzino salutis per kunigitaj pugnoj dirante: "Ho, ĉu la fama Malsagaca Bonzo estas via majstro ? Se jes, nia interlukto 
jam estas superflua, ĉar mi volonte antaŭkonfesas min superita." 

Li Chao ankoraŭ petis plurfoje, sed la bonzino ĉiam rifuzis. Tamen la spektantoj instigis amase, kaj la bonzino fine 
diris: "Se vi estas disĉiplo de la Malsagaca Bonzo, do estas negrave ke ni ludu kiel samrondanoj. Tamen nur ĝis la grado 
de reciproka aludo." 

Li Chao jesis. Tamen, vidante ŝin neforta, li supozis la matĉon facila. Krome instigate de juneca superemo, Li tre volis 
venki ŝin kaj konkeri la senrivalan famon. 

Dum la interlukto intensis, la bonzino subite haltis saltinte flanken. Li Chao demandis pri la kialo, ŝi nur ridetis 
senresponde. Li Chao prenis tion kiel ŝian senkuraĝiĝion kaj petegis pri daŭrigo de la matĉo. la bonzino do releviĝis. 
Post momento, Li Chao ekĵetis al ŝi piedbaton. Responde la bonzino nur per kunigitaj kvin fingroj faris al lia kruro 
transverse tranĉon, kaj Li Chao tuj sentis sin forte hakita malsupre de la genuo kaj ekfalis teren ne plu povante sin levi. 

La bonzino ridis kun pardon-peto: "Ho, tro impertinenta mi ofendis vin, bonvole ekskuzu min !" 

Li Chao estis portita reveni hejmen kaj resaniĝis nur post pli ol monato da ripozo. 

Post pli ol unu jaro, kiam la bonzo revenis, Li Chao rakontis al li la okazintaĵon, kaj tiu konsterniĝis parolante: "Ho, vi 
mem agis tro impertinente ! Kial inciti al ŝi ? Estis feliĉe ke vi unue menciis mian nomon; alie, via kruro tre eble 
rompiĝis jam delonge !" 

tradukis Guozhu 


Lu Jixin (1953—) 


VESPERA SUNO 
Cu estas koro 
kun sopira flam' 
al tera floro 
eksponi pri am'? 


ĉu estas vango 
ruĝa jam de hont' 
al mara tango 
verŝi el kor-font'? 


Ĉu estas sango 
solidita gut' 

al ĉiu rango 

diri pri alud'? 

Mi tenas kulton 
al vespera sun” 
serĉas rezulton 
en svenonta lum'. 


ĈE HAVENO 
— al Asta 
Kiel laca ŝipo 
kontraŭ onda vipo 
mi min tiras al via haven”. 


Post tanga amaro, 
for de rula maro, 
mi nur volas pacon sen ĉagren”. 


Viaj ondoj molas 
kaj al mi konsolas. 
Dolĉe dormas mi lulate ĉe muar'. 


Do en sonĝo mia 

pri navigacia 

alte flugas la kuraĝa lar'. 
1991, Malmo 


Maŭ Zedong (1893—1976) 


LAŬ DEKSES-SILABOJ 

(la nova traduko per storneloj) 
Montoj!— sur selo 
solide, vipas mi la flugĉevalon. 
Ravide, hu! — tri futoj de l' Cielo! 


Montoj!— gigantaj 
marondoj tumultantaj; en batalo 
intense mil ĉevaloj galopantaj. 


Montoj! Kun pika 
akraĵo, pintas tra l' lazuron. Falos 
Cielo 
sen la apogad' fortrida. 
elĉinigis Licius 


Liu Hao (?—7/54) 


DIALOGO SUR RIVERO 
Ŝi: “Kie hejmis vi? Sinjoro! 
Mi mem loĝas en Hengtano. 
Proksimigu niajn ŝipojn, 
diru, ĉu vi — samlokano?” 


Li: “Jes, hejmlokas mi ĉeborde, 
ofte ŝipas laŭ-ĉ-flue. 
Ambaŭ vivas ni ĉe Changgan, 
Kial konu nin ne frue?” 
trad. Guozhu 


Su Zi (1955—) 


LA ŜLOSILOJ 

Li trankvile demetis la ĉenon da ŝlosiloj, tiel li ekrompis lastan ligon kun ĉi tiu hejmo, kiu iam apartenis al li. 

Li leĝere metis la ŝlosilojn sur tablon. 

La edzino, silente rigardante ĉion ĉi, sides ĉe litrando brakumante filinon. Ili ambaŭ estis ĝentilaj, pro tio eksedziĝo, 
kiu estis animskua aventuro por ordinaraj personoj, ĉe ili similes al fluanta rojo, kiam renkontis kun branĉo, la rojo 
kompreneble disfluas. 

La trijara filino aplombe senŝeligis oranĝon, ŝirante kaj mordante, en la sino de patrino, sur kiu oranĝaĵeroj disfalis. 
Feliĉe al ili ambaŭ, ke la filino ankoraŭ restas naiva kaj nebulmensa, ne povante komprnei la disigan doloron. 

Tamen lia koro tremetis, kiam li demetis la ĉenon da ŝlosiloj. 

Li estas forgesema. Antaŭe, kiam ili vivis harmonie, la edzino nomis lin Ma Daha, kiu aĉetis simiojn anstataŭ sapon 
kun la simian marko. Li ne aĉetis simiojn hejmen, sed multfoje perdis ŝlosilojn. Iutage, kiam la edzino oficveturis, liaj 
ŝlosiloj, bum! estis fermata de li mem en la ĉambron. La fera pordo, kies efikon kontraŭ ŝtelistoj, oni neniel scias, tamen 
ŝovis lin en embarason. Fine li nur riskis, ke li grimpis suben de la balkono de najbaro superetaĝa per ŝnuro al la sia 
balkono, Kiom danĝera! Najbaroj, kiuj rigardis lin balanciĝantan inter etaĝoj, estis timigitaj spir-entenante. Poste, la 
edzino revenis, aŭskultinte pri tio el buŝoj de aliaj, ŝi kolere pugnobatis lian bruston. Kun larmplena vizaĝo ŝi 
raŭksingulte laŭtkriis: “Mi preferus bruligi la domon ol ke vi riskos vin plu!” 

Li brakumis la edzinon tiel stringe, ke ŝi ne povis plori. 

Li ne riskis sin plu tiel, ĉar la zorgema edzino aĉetis por li fortikan ĉenon, sur kiu ŝi ligis ŝlosilojn bezonatajn de li. 
Ĉiufoje, kiam li demetis veston por lavi kaj surmetis la puran, ŝi akurate alligis la ŝlosilĉenon sur li. Kiam la filino 
kapablis kompreni vortojn de gepatroj, la edzino ofte rakontis al ŝi la historian pri la forgesitaj ŝlosiloj, fininte la 
rakonton, la edzino ankoraŭ okulumcelis lin: “via malsaĝa patro!” 

Tamen tio jam estas paseo. Post kiam ili travivis tiom da turmentado de reciproka netoleremo, la verdikto de juĝejo 
por diverco donis al ili enmancipatan plezuron. Li elspiris longe, konsiderinte, malnodis la ŝlosilan ĉenon, el kiu disligis 
kelkajn ŝlosilojn, kiuj apartenas al li mem, kaj metis la ĉenon sur tablon. 

La edzino silentis. Li rigardis lastafoje al konata ĉirkaŭo kaj haste ekiris al la pordo. 

Kiam li ekmalfermis la pordon, li subite aŭdis la klaran kaj sonoran vokon: “Paĉjo, vi forgesas la ŝlosilojn.” 

el Novela Monatĵurnalo n-ro 4 / 1992 
trad. Sceto 


wla] Else 





