Penseo 22 
Aprilo / 1992 


PROFUNDE FUNEBRAS PRI G. WARINGHIEN 
(1901—1991) 


K. Kalocsay (1891—1976) 


De Kolomano al Gaston” 
Varingian': jen mia, danksigne 
kaj kun amika sentfeston': 

de Kolomano al Gaston”. 

Car li per sia sorĉbaston' 
beligis min (anseron cigne): 
de Kolomano al Gaston' 
Varingian': jen mi danksigne. 


Shi 


= 


Chengtai (1939—) 


ESEOJ de Waringhien tre majestas: 

nu, KAJ LA CETER — NUR LITERATURO, 

BALETRO kaj aliaj sur la turo 

de l' monda kultur' fiere nestas! 

Mi ĝuas kremon en PARNASA, ŝajnas 

en la ĝarden', mi voras, kiel bovo, 

legomon. En la poezia stovo 

bakite, mi la verskapablon ganjas. 
1989-05 


Shen Jiji (ĉ. 750—800) 


LA MAGIA KAPKUSENO 
aŭ SONĜO EN HANDAN 
En la sepa jaro de Kaiyuan-erao (719 p.K.) estis taoisto Lju, kiu akiris la senmortan arton de feo. Dum sia vojaĝo al 
Handan li ripozis en malgranda hotelo. Demetinte ĉapon kaj malzoninte rubandojn, li sidis sinapogante al pakaĵo. Tiam 
venis juna homo Lu, vestita en kruda talivesto, rajdante sur nigra ĉevalo al kamparo, ankaŭ ripozis en la hotelo. Li 
sidiĝis sur la sama mato kun la taoisto kaj ili ĝoje interbabilis longan tempon. Poste, rigardante al sia ĉifona kaj nepura 
vestaĵo, Lu ekĝemis vekriante : "Ho, kiel malfeliĉa estas mi, la sortfuŝato !" 

"Rigardu vin mem — nun sana, sendolora, kaj ĵus en babilado gaja, kial subite ĝemas pri malfeliĉo ?" diris la taoisto. 

"Ba, mi nur vegetas ! Ĉu tia vegetado ankaŭ indas nomiĝi vivo ?" plendis Lu. 

"Se tia ne, do kia jes ?" demandis la taoisto. 

"Por viro, miaopinie," respondis Lu, "la vivo devas esti kun jenaj enhavoj: Krei meritojn, ĝui famon, funkcii kiel 
generalo aŭ ministro, frandi laŭ nobela stilo, aŭskulti al si plaĉajn muzikojn, fari sian familion kaj klanon prospera kaj 
riĉa. Nur kompleton da tio mi nomas inda vivo ! Iam, mi ankaŭ diligente studis kaj rezultiĝis erudito, rigardante ne tro 
malfacila sukceson en ŝtata ekzameno. Sed ĝis nun, en matura aĝo, mi ankoraŭ devas okupi min per terkulturo, ĉu mi 
vivas ne tro malfeliĉa ?" 

Findirinte, li eksentis sin laca kun pezaj palpebroj kaj volis iom dormi. Tiam la mastro de hotelo ĝuste estis kuiranta 
miliojn. La taoisto prenis el sia pakaĵo kapkusenon, transdonis ĝin al Lu kaj diris: "Dormu kun mia kapkuseno kaj 
realiĝos viaj revoj pri honora kaj feliĉa vivo !" 

La kapkuseno estis el blua porcelano, kun aperturoj ĉe ambaŭ ekstremoj. Kiam Lu klinis sin al ĝi, li trovis ke la 
aperturoj iom post iom pli grandiĝis kaj heliĝis. Lu stariĝis, eniris tra la aperturo kaj — jam venis al sia hejmo. 

Post monatoj, Lu edzinigis al si tre belan fraŭlinon el nobla Cui-familio de Qinghe, kun pli abunda riĉaĵo. Lu ekstazis. 
De tiam liaj vestoj kaj veturiloj ŝanĝiĝis pli kaj pli luksaj. 

La sekvan jaron, Lu estis rekomendita kiel kvalifikita kandidato por la metropola ekzameno kaj, sukcese trapasinte la 
nomitan ekzamenon li estis la unuan fojon nomumita kiel ŝtatoficisto en la kortega sekretariato. Poste, li partoprenis 
ankaŭ en la speciala kortega ekzameno kaj estis promociita al kapitano de Weinan. Post nelonge, transpostenigita al 
inspektoro, imperiestra kronikisto, kaj pli poste, sekretario por preparo de imperiestraj ediktoj. 

Tiel forpasis tri jaroj. Li funkciis sinsekve kiel prefekto de Tongzhou kaj provincestro de Shaanzhou. Kun ambicio je 
akvoutiligo Lu konstruigis ekde Shaanxi kanalon je 80 lioj longan, kiu alportis grandan favoron al la loĝantoj kaj la 
lokanoj starigis ŝtonan monumenton honore je lia merito. Tiam li estis transpostenigita kiel provincestro de Bianzhou, 
samtempe kontrolisto super Henan-kantono, kaj fine kiel estro de la ĉefurbo. 

Tiun jaron, la imperiestro lanĉis militon kontraŭ la sovaĝaj nomadoj Rong kaj Di por pliampleksigi teritorion. 
Profitante la ŝancon, la militestroj Simolo de Turfan kaj Mangbuĝi de Zhulong faligis fortresurbojn Guazhou kaj 
Shazhou, mortigis la armeestron Wang Junhuang, kio sensacie skuis la imperion. La imperiestro ekmemoris pri la 
komanda talento de Lu kaj komisiis lin ĉefinspektoro kaj armeestro de Hexi-kantono. En decidiga batalo Lu gajnis brilan 
venkon, falĉinte sepmil kapojn de malamikoj, kaj militakiris naŭcent liojn da teritorio. Li konstruigis tri grandajn 
muregojn por gardi la limojn. Kaj la lokaj popolanoj starigis monumenton sur Juyan-monto por laŭdi lian meriton. 


Lu revenis al la Kortego por ricevi lordtitolon en soleno ekstreme impona. De posteno de la vicministro de Ministerio 
por Mandarenaj Aferoj li promociiĝis al tiu de la ministro de Civilaj Aferoj kaj estro de la Imperia Centra Inspektejo. Lu 
ĝuis grandan reputacion kaj bonan famon tiel en Kortego kiel inter popolanoj, sed lin enviis la tiam funkcianta premiero, 
kiu do disvastigis fifamojn por kalumnii Lu, tiel ke Lu estis malpromociita kiel prefekto de Duanzhou. Post tri jaroj li 
tamen estis revokita al la Kortego kaj komisiita kiel imperiestra konsilanto. Post nelonge, Lu fariĝis premiero en la 
Imperia Konsilio kaj dum pli ol dek jaroj administris la ŝtatajn aferojn kune kun la maldekstra kaj dekstra ĉefministroj 
Xiao Song kaj Pei Guangting. Okazis eĉ, ke dum unu tago li ricevis trifoje de la imperiestro konfidencajn dekretojn, kaj li 
ĉiam asistis la imperiestron per prudentaj konsiloj. Konsekvence li ĝuis la famon kiel saĝa premiero. 

Sed la ceteraj korteganoj pro envio lin insidis, denuncante ke li kovis uzurp-intrigon en koluzio kun militaristoj 
limgarnizonantaj. Tial la imperiestro severe ordonis ke Lu estu enkarcerigita por speciala juĝado. Kiam la kapitano kun 
gvardistoj urĝe venis al lia domo por lin aresti. Lu en granda konsterniĝo diris al siaj edzino kaj filoj: 

"En nia hejmloko oriente de Huashan-monto, ni ja havis kvincent mu-ojn da fekunda agraro, kiuj sufiĉis por nin bone 
vivteni kaj for de malsato, kaj for de malvarmo, por kio do mi ankoraŭ penis ĉasi la honoron ? Nun, falinte en ĉi tian 
malfeliĉon, mi eĉ ne povas reakiri la malnovan vivon ke mi vestita en kruda talivesto, rajdante sur nigra ĉevalo, senĝene 
vojaĝis sur vojo de Handan. Ho ve !" 

Lu ekprenis spadon por sinmortigi, sed lia edzino malhelpis lin fari tion. 

Ĉiuj implikitoj de la kazo estis ekzekutitaj, escepte nur de Lu savita dank' al protekto de iu eŭnuko.. Anstataŭe li estis 
ekzilita al Huanzhou. 

Post kelkaj jaroj, la imperiestro konsciis ke Lu estis maljuste verdiktita, li redonis al Lu, la malkondamnito, postenon 
de premiero kaj honoran rangon de Yanguo-duko kun multe da neordinaraj favoroj. 

Al Lu naskiĝis kvin filoj, nome: Jian, Chuan, Wei, Ti kaj Yi, ĉiuj talentaj. El ili la plej aĝa, Jian, sukcese trapasis la 
metropolan ekzamenon kaj estis nomumita kiel vicburoestro de la Ministerio de Mandarenaj Aferoj. La dua, Chuan, 
funkciis kiel prokuroro. La tria, Wei, kiel respondeculo de la Imperiestra Kapelo. La kvara, Ti, kiel kapitano de Wannian, 
kaj Yi, la plej distingiĝa, fariĝis la maldekstra konsilanto jam en sia 28-a jaraĝo. Ili edzinigis al si fraŭlinojn senescepte 
el la plej famaj kaj noblaj familioj. Nepoj nombriĝis pli ol dek. 

Lu travivis multon: dufoje ekzilojn al malproksimaj sovaĝejoj; eksteratenditan revenon al Kortego; malsamajn vivojn 
jen en la metropolo, jen en la limregionoj; honorajn funkciojn de inspektoro kaj premiero; kun altrangula impono dum 
pli ol 50 jaroj. Lu ankaŭ estis disipema kaj ĝuema homo. Ĉiuj kantistinoj kaj dancistinoj en lia domo senescepte estis la 
plej belaj tra la lando. Al li premidonaciĝis sennombre da fekundaj bienoj, imponaj domegoj, belaj knabinoj kaj famaj 
ĉevaloj. 

En sia oldaĝo Lu iom ppost iom fariĝis malforta. Plurfoje li petis forpermeson por emeritiĝo, sed ĉiufoje la 
imperiestro malkonsentis. Fine, li malsaniĝis. Tiam la senditoj de la imperiestro vizitadis lian hejmon unu post aliaj 
seninterrompe por informi pri lia sanstato, kaj lin kuracis la plej eminentaj doktoroj kaj la plej bonaj medikamentoj, sed 
vane. Sentante la alproksimiĝon de sia morto, Lu sendis al la imperiestro skribaĵon: 

"Mi estis banala instruitulo en Shandong, origine sin okupis per terkulturado. Hazarda fortuno vicigis min inter viaj 
korteganoj kaj vi favoris min per tro multe da promocioj, ke mi funkciis sinsekve kiel armeestro kaj premiero dum 
multaj jaroj. Mi bone konsciis ke mi vere ne indas tion! Tiel, kun ĉiama maltrankvilo en koro, mi eĉ ne rimarkis la 
alvenon de mia maljuneco. Nun, mi aĝas jam pli ol 80 jarojn, travivinte la honoron de premiero. Mankas al mi jam 
tempo kaj kadukiĝas al mi kaj korpo kaj energio. En miaj lastaj horoj mi havas nenion por rekompenci vian grandan 
favoron. Adiaŭante al via sankta epoko mi vere sentas senfinan sopiron kaj per tio ĉi esprimas mian profundan dankon." 

En la imperia edikto la imperiestro respondis: 

" Dank' al via bonvirto vi fariĝis mia ĉefministro. Vi funkciis landlime kiel brava ĉefgeneralo kaj kortege kiel saĝa 
ĉefkonsilano. Dank' al via bona servo en nia imperio regis prospero kaj paco dum du dekduoj da jaroj. Mi ja esperis ke 
tagon post tago vi resaniĝos, sed ne atendis ke la grava malsano tiel senkompate turmentas vin. Nun mi sendas la 
Grandan Piaoji-generalon Gao Lishi por pridemandi vian farton. Do, prenu kuracadon kaj zorgu vian sanon por mi, kiu 
akoraŭ forte esperas ke vi povus resaniĝi eĉ sen helpo de medicinaĵoj." 

En tiu nokto Lu mortis. 

EPA sin etendante, la juna Lu vekiĝis el la sonĝo. Tiam li vidis ke li mem ankoraŭ kuŝis en la sama hotelo, kun la sama 
taoisto ankoraŭ sidanta apude, kaj en kaldrono de la hotelmastro la milioj eĉ ankoraŭ ne elkuiriĝis, resume, ĉio restis 
ankoraŭ la sama kiel antaŭ lia sonĝo. Lu ekstaris kaj demandis kun miro: 

"Cu ĉio ĉi tio estas nur sonĝo ?" 

"Jes, kaj same ankaŭ tio, kion vi nomas inda vivo." respondis la taoisto. 

Lu dronis en meditado longan tempon. Poste, li diris kun danko al la taoisto: 

"Ho, finfine mi komprenas pri la deveno de honoro kaj malhonoro, la ŝanco de fortuno kaj malfeliĉo, la leĝo de akiro 
kaj perdo, la sekreto de vivo kaj morto. Jen vi, mia instruisto, per tio forigis de mi avidojn pri vantaĵoj. Mi nepre ne 
forgesu vian instruon !" 

Lu profunde riverencis refoje kaj foriris. 


--el Kuriozaj Rakontoj de Tang-dinastio trad. Guozhu. 


Du Poemoj de Du Fu 


Jen unu plua noto pri tradukoj el Du Fu. Revenis en iajn manojn klasika libro en la historio de tradukoj el ĉinaj poemoj 
en la angla, “Abiaj flortabuloj” de Florence Ayscough kaj Amy Lowell (1922), libro kies principojn oni trovas nun 
dubindaj, ĉar l' aŭtorinoj analizis hieroglifojn same kiel (malpli kunlabore) Ezra Pound kaj Ernest Fenollosa jardekon pli 
frue. Do ĉinisto faris por poeto materialon kun kvar partoj: ĉina teksto (por vidi l' aspekton, signifoj laŭ vortaro, it-tie 
hieroglifanalizoj kaj proza traduko. Amy Lowell reverkis tion en la tiam modaj liberaj versoj. Kaj rezultis tekstoj ankoraŭ 
legeblaj: centon da poemoj de Li Bo, dekon da Du Fu, unuopajn poemojn de aliaj. Kun centpaĝa enkonduko. Por amuzo 
jen miaj retradukoj de du poemoj: ĉu rekoneblaj? 


RIVERVILAĜO 


Vilaĝo ĉirkaŭbrakas riverkurb-serpento: 


trankvile daŭras simplaj someraj aferoj. 
Hirundoj tien-reen nestas sub tegmento 

kaj mevoj grege svarmas meze de l' rivero. 
El nadloj fil' martele fiŝhokojn ĉarpentas, 

l edzino ŝaktabulon pentras sur papero. 

Mi tre malsanas, mankas nur medikamentoj; 
krom tio-kion tia modestul' esperu? 


LA SORĈISTIN-RAVINO 


Rosjado sur vundita velka bosk' acera, 
la Sorĉintin-ravino nebulmalespera. 
Ĉielrapide fluas ondoj de l' rivero, 
ventnuboj horizonte miksiĝas kun Tero. 
Mil krizantemoj floris, larmaj tagoj venos. 
Boat' en sol' ankrita; la koro ĝardenas. 
Tajloras vintrajn vestojn Blankreĝurbo supre, 
lavatajn jakojn urĝe pistas sunsubire. 

trad. Kris Long 


Liu Yuxi (772—842) 


AŬTUNO 
auTUNON MARKAS DE ANTIKVE TRISTO KAJ DESPERO. 
Mi diras, ke aŭtuno belas pli ol primavero. 
En la serena firmamento gruo strebas supren, 
portante poezion al la bluo de l' ĉielo. 
tradukis Laŭlum 12-10-1991 


Shi Chengtai 
KANTO PRI LARA“ 


Ŝvebas la blanka neĝo februara 
kaj vento muĝas ĉirkaŭ Valentino. 
Ŝajnas ke vi, la Sorparbo-Dukino, 
antaŭ mi reaperas, ĉarma Lara. 


Poemoj de Ĵivago restas rara, 
eternal amo iras al destino. 

Kial sur Tero plenas hato, krimo? 
Suferoj ŝvelis en l' Animo klara. 


Por vi Paŝa per la revolucio 
venĝis; bedaŭro sur neĝkampo vagas... 
Ankoraŭ Kreskas, velkas historio 


nature, kiel plantoj. Jen zigzagas 
inter betuloj pad' en harmonio; 
sed foren via belfigur' pli svagas... 


“Lara — la bela heroino en romano Doktoro Ĵivago de Boris Basternak, nomata la Animo de Rusio 
Paŝa — la edzo de Lara 


Mao Zifu (1963—) 
SENTITOLE 


I 
Larmoj kordas, ho ve; luno arĉas, 
La muziko universon farĉas. 
Vi eĉ alistele povas aŭdi; 
kial ne revenue? Mi enmarĉas! 


II 
Rompu la distancon per akr-adzo, 
kaj svenigu tempon per fer-madzo. 
Hejmen! Ni kunestos ĝis eterne; 
savu min el sopira haladzo! 


NM 
Jen muslinan nubon luno serpas. 
Maron de folioj vento erpas. 
Koro inter tero kaj ĉielo 


pume falas: hundeto ekjelpas. 


IV 
Velkaj branĉoj pikas ĉielon. 
Vent' en lagon vintron nun impulses. 
Vin atedas ree mi prameje, 
malgraŭ frid', printemp' tra koro pulsas. 


Xue Hou 
Mikronoveloj 
NASKIĜTAGO 

Li pretigis abundan festenon. 

Ĝis noktiĝo neniu gasto alvenis. 

“Bum, bum...” finfine iu frapis je la pordo. 

Lin surprizis la gasto, kiu estis antaŭa “ulo”. La “ulo” embarase metis donacaĵon sur la tablon, krurtremante balbutis: 
“Via Sekretaria Moŝto...” eĉ se havus la duan vivon, tiam mi nenial forgesos vian bonkorecon, ke vi forigis mian “ĉapon 
de fiulo / klasmalamiko.” 

Li sentis sin kvazaŭ en koŝmaro. 

Tio estis lia unua naskiĝtago post eksiĝo de la oficposteno. 


ENMANIĜO 
Terura batalo. Vivanta restis nur li mem. 
Malamikoj hurle sturmis altejon. 
Li elprenis du restantajn grenadojn, enmaniĝante, streĉe enmaniĝante... Subite liaj du brakoj estis trafitaj reciproke 
de du kugloj. La grenadoj falis teren. 
Li dolorite elvekiĝis. 
La edzino tenere karesis liajn brakojn, kokete grumnblis: “Vi forte enmaniĝis...” 
Jam malmobilizite, li revenis hejmen. Li streĉe enmaniĝis la paron da maturaj mamoj de sia edzino dum sonĝo. 
trad. Shi Chengtai 
el Novela Montĵurnalo, n-ro 1/1992 


a] Flor 





