PENSEO“760 
Feb.1998 


Wu Hua 
KUN PIA ĈINA KORO 


Guozhu kun pia ĉina koro, 
teksas sindone kaj fidele, 
en ambaŭ lingvoj paralele 


verkas, tradukas kun fervoro, 


transdonas gemojn de trezoro, 
kiuj allogas sorĉe bele. 
Guozhu kun pia ĉina koro, 


verdas sindone kaj fidele. 


" Kia labor', tia valoro " 
instruas Majstroj jam modele, 
simplulo luktas noblacele, 


por homar', por patria gloro, 


Guozhu kun pia ĉina koro. 


Bril Jadov (1941 ) 
BABILADO EN 
POEZIA ĜARDENO (9) 


— Kiuj el la poetoj de la dinastio Tang plej famas ? 


— Li Bai kaj Du Fu.— Nur du? 


— Ĵam sufiĉas, se vi povus parkere memori ĉiujn poemojn, de ili verkitajn. La unua, tipo de romantiko; tiu lasta, tipo de 
rs IkLianloN 


— Aŭskultu ! 


En Fuzhou la hodiaŭnoktan lunon 





Rigardas la edzino unusola, 

ĉar la infanoj eta ne scipovas 

Ankoraŭ pensi pri l' patro fora. 

SIGELU krono e kope lcJo1 VILO) 

Kaj en purbrilo fridus la brakĉarmo. 

Ho, kiam ĉe fenestro, prilumite, 

Duopos ni kun sekigita larmo ? 

--Certe poemo de Du Fu, ĉar tie ĉi la luno estas ne kompano en drinkado, sed tempindika peco, realisme skribita. 
--Fi, vi falas en la komunan sulkon ! 

--Kion tio signifas ? 

--Kiel vi mem diris, tipo de realismo, jen komuna agnosko. La kvina kaj sesa versoj de tiu ĉi poemo origine estis 
En nebul' aroma, nubaj bukloj jam humidas; 

el lunbriloj puraj frostige penetras en la brakojn. 


--Prave. Brakoj povas esti jadaj, se ŝultroj alabastras, kaj hararo ebonas. Sed kial vi mem forlasis jadon kaj nubon el via 
traduko ? 


--Traduko ne mia, sed de la karmemora veterano Saint Jules Zee. 
--Kial li tion faris ? 


--Ni parolu pri la originalo ! Puĉo okazis en junio de la jaro 756. La imperiestro forkuris okcidenten kun sia kromedzino. 
En la sekva monato, nia poeto fuĝe kondukis siajn familianojn norden. Lokinte ilin en Fuzhou de la nuna provinco 
Shaanxi, li iris al Ningwu por aliĝi al defendo de la imperio. Survoje puĉa trupo lin kaptis kaj eskortis al Chang'an. 
Aŭguste de la sama jaro, en la urbo Chang'an, li vagis sencele, kun peza koro, fiksis sian rigardon al la luno kaj tiu 
poemo aperis el lia kapo. 


Lia edzino estis filino de Yang Yi, oficisto en la Agrikultura Ministerio. Du Fu kaj ŝi havis dolcxan kaj feliĉan 
geedzecon,ĝuante profundan amon. Ĉi-foje ŝi estis en Fuzhou, dum li en Chang'an. Li ne povis ŝin vidi, pro tio li forte 
Sojo TS an (ozan oJ Kiko s aU Ke Uba ks baloj sakoj, 

Tiu ĉi poemo enhavas du poeziajn okulojn... 

— Poemo povas havi okulon ? 

— Figurasence. La plej esprimriĉa el la homaj organoj estas la okula paro, ĉu ne ? 

kaju bao 


--Okulo do signifas la plej gravan vorton en poemo. Jen poezia okulo. Havante tian okulo poemo vivas verve. 


En tiu ĉi poemo ni vidas du okulojn en la dua kaj lasta versoj :"sola" kaj "para". La edzino, laŭ lia imago, tute sola 
rigardis la lunon, ĉar infanoj, tro malgrandaj, ne povis eĉ percepti, kiom ilia patro suferas pro la kaptiteco; cetere, kiam 
ili demandis pri la foresto de la patro, ilia patrino certe ne diris la veron. Ho ve, soleco regis tie ĉe ŝi kaj ĉi tie ĉe li ! Tiu 
vorto "sola" spegulas la socian realecon. 


En la oka verso, tiu vorto "para" esprimas fortan, eble tute vanan esperon, kontrastige ne nur forme sed ankaŭ sence al 
n " 
sola". 


--En la traduko estas ne "sola" kaj "para", sed "unusola" kaj "duopos". 


Pardonon! 


Frans Cobben (Nederlando) 
POEMO 


Mozaiko el proverboj 


Eĉ forta kaco 
iam sentos je laco 


lafo o sI Ejoj Lolo] 





ne certas je riĉo 


Xue Yongruo ( en Tang-dinastio ) 
VETO PRI KANTOJ 


En Kaiyuan-erao (713-741), Tang-dinastio, Wang Changling, Gao Shi kaj Wang Zhihuan ĝuis saman renomon kiel famaj 
poetoj. Siatempe ili ĉiuj ankoraŭ ne estis favoritaj de fortuno kaj havis similan vivon de migranto. 


Foje, en frosta tago, kiam negxetis, la triopo kune vizitis al restoracio kaj aĉetis kredite iom da vino kundrinki. Subite 
alvenis dekkelkaj geaktoroj de la Pira Gardeno, nome, la imperia muzika institucio, kiuj ascendis la supran etaĝon por 
festeni. La tri poetoj do sidigis sin en kvieta angulo ĉe forno por rigardi. 


Post nelonge, sin sekve alvenis ankaŭ aliaj kvar sveltaj kantistinojhetajroj, ĉiuj lukse vestitaj, senkompare pimpaj kaj 
sorĉe Ĉarmaj. 


Kaj, post momento, ekludiĝis muzikoj,senescepte de famaj majstraj verkoj en la kuranta erao. Wang Changling kaj liaj 
amikoj kaŝe interkonsiliĝis, dirante: 


"Ni ĉiuj ĝuis famon kiel elstaraj poetoj, kaj neniam mem decidis la vicordon inter ni, sed nun venas bona ŝanco ke ni 
povas kaŝe spekti ilian kantadon, kaj, ni interkonsentu pri tio, ke tiu, kies versoj estos plej multe kantataj en la festeno, 
gajnos la ĉampionecon inter ni !" 

Jen unu el la kantistinoj ekkantis laŭtakse: 

Fride pluvis sur rivero dum nokthoro; 

adiaŭas mi amikon ĉe aŭroro. 


Se demandos pri mi en Luoyang parencoj; 


"En jadkruĉ' glacikristalas mia koro !" 


Wang Changling do levis sian manon signi sur muro, deklarante :" Unu mia verskvaro !" 
Kaj nun alia kantistino ekkantis : 

Ovrante l' keston, vidis mi viajn manleterojn, 

kaj vangoj malsekiĝis de larmoj kun premtristo. 

Kiom soleca estas vi en la nokt-teraso ? 

Sed tie — hejmo de YangZiyun la beletristo. 

Gao Shi do levis manon signi sur muro, deklarante:" Unu mia verskvaro!" 
Kaj nun la tria kantistino ekkantis : 

Matene mi balaas. Ovriĝas palacpordoj. 

Kun ventumil' en mano, medite mi promenas: 

Kial vizaĝo mia pli palas ol la korvoj ? 

sur kiuj ja sunombroj kun reĝfavoroj plenas ! 


Wang Changling do denove levis manon signi sur muro, deklarante:" Jen la dua mia verskvaro !" 


Ĉar Wang Zhihuan opiniis ke li mem ĝuis famon jam de pli ol sufiĉe longe, sekve li diris al siaj amikoj: 


"Sciu, ke tiuj kantintoj ĉiuj estas kantistinoj en ŝimado, nature ili scipovas kanti banalajn ariojn kia Vilaĝa Vulgarulo k.s., 
pensu, kiu malnobelo ja kompetentas kanti la superban kanton kia Printempa Neĝo k.c.?" 


Kaj, li montris al la plej ĉarma el inter la kantistinoj, dirante: 


"Ni atendu ŝian vicon ! Se tio, kion ŝi kantos, ne estas miaj versoj, mi neniam plu kuraĝos konkuri kun vi pri poezio dum 
tuta vivo ! Tamen, se jes, vi ĉiuj devas humile riverenci al mi, prenante min por via majstro !" 


Kaj ili ĝoje ridis atendante. 
Post nelonge, venis la vico. Kiam la plej aminda ĉarmulino kun paro da harringoj ekkantis, ta teksto aŭdiĝis ĝuste jene : 


"Flavrivero foren al blanknub' torentas, 





inter montoj la soleca urb' silentas. 
Jen, ekkantas fluto pri Salika Tristo, 


ho, printemp' ne trans Pasejon Yumen ventas." 


Wang Zhihuan do ekstaze mokis mimike al siaj du amikoj kun ŝerca diro : "Kampuloj ! Ĉu mia antaŭdiro trafas ?" 
Kaj ili eksplodis per gajaj humuraj ridegoj. 

Ne povante kompreni la kaŭzon, la geaktoroj kaj kantistinoj ĉiuj stariĝis demandante : 

"S-roj! Pro kio vi tiel ĝoje ridegas ?" 


Wang Changling kaj la amikoj malkaŝe rakontis ĉion, rezulte de tio, la geaktoroj kaj kantistinoj ĉiuj konkure salutis al ili, 
dirante: 


"Ho, pardonu ke ni kun karnulaj okuloj ne povis pli frue rekoni vin feojn ! Nun ni humile petas vian favoron, ke vi degne 
honorigu nin per via ĉeesto al nia festeno !" 


La triopo bonhumore akceptis la inviton kaj havis ĝojan drinkadon ĝis ebrio dum tuta tago. 
--el Ji Yi Ji(Kolekto de Anekdotoj) 
trad. Guozhu 


trad. Sceto la unuan kaj kvaran kantojn.) 


Meva Maron (Irlando) 


PRI JIN,YANG... 


Jin, jiang: la suno ju pli altas, 
des pli arbombras kontraŭ bril' 
kaj se glaciepokon ŝaltus 
laŭdire papiliflugil' 

jen komoj dum somere varmas, 
poligonioj el pase' 

kompense rekomence svarmas, 
des pli da flugilbatoj armas 

nin kontraŭ l' ombro de pere', 


ni vivos plu --se,se,se,se.... 


Paseo saltas sur tulipon, 
kroĉante sin impetas al 

la kerno, kaj post lipo lipon, 
petalon ŝiras post petal'. 

Ni venis tien ĉi siesti 

kaj volis resti gxis vesper', 
sed iel tiel devas esti, 

ke pri l' somero la paser' 


pli pravas... 





Kvakera fono: kriĉas sturnoj, 

korniko, korvo kaj korak'. 

Kakofoniaj malnokturnoj: 
grakgrakgrakgrakgrakgrakgrakgrak ! 
Se mi silentas, se mi fermas 

l' okulojn dum adorkunven', 

mi konvinkiĝas ke mi vermas 


al ĉies bekoj en ĝarden'. 


Mao Zifu (1963 -) 
TEMPLO 


la nimbo svenas. 
la sonoro restas vagi tra la valo. 
la eĥon sxtonoj ne kapablas aŭdi. 


la flagrojn serĉas plantoj. 


strutoj kredas ne siajn flugilojn; 


leonoj ne karmon. 


sur la tegmento herboj 
prosperas kaj velkiĝas. 


soo ebra ze Vote korlo NEN oJ kc Vol coj 


darmo ne povas transigi 

serpentojn al drakoj 

kaj tempo homojn al simioj ? 

for de spegulo budho vidas sian koron. 


en la sun' ŝtelistoj ne ombregon meman. 


el akvo fajro faras pluvon. 
per silent' ŝakjamuni' parolon. 
vento, vehiklo de doktrino. 


oreloj, ne maro. 


Laŭlum (1923 -) 
Miskalkulo 


Pesilon vidis mi ĉe WalBazaro, 





tre bonan kun la prezo—ses dolaroj. 
Ĝi plaĉas al mi, do mi ĝin prenis 


kaj kun ĝi al la kontorejo venis. 


La komizino tamen miskalkulis, 

de mi sepcent kvar centojn ŝi postulis. 
Kaj rimarkinte tion la filino 

sin turnis kaj demandis al kontoro. 
Post kontrolado kaj kalkul', je l' fino, 
pardonpetis al ni la sinjoro, 

redonis al ni, kiel rekompencon, 


eĉ tri dolarojn kaj sepdek naŭ cendojn. 


Do mi, por la pesilo, pagis bele 
nur iom pli ol tricent cendojn vere. 
Jen ruza maniero en Usono 

por puni fuŝlaboron de persono 


EL poemserio USONO 


Paĝo de ĈINESKOJ 


Ĉifoje ni prezentas al karaj legantoj mallongan ĉineskon Nangezi (La Suda Kanto). Fakte ĝi estas ĉentono el versoj de 
fama esperantista poeto Nikolao Kurzens. La adaptaĵon faris Guozhu. 


Nikolao Kurzens (1910-1959) 
VEKI VERON 


Laŭ ĉinesko Nangezi 


Mi volas veki, 

Veron informi 

CERES aO EKO [Oj manki 

Estu la viv' ne per 

sed por mi. 

Nangezi(La Suda Kanto): ĉina fiksforma poemo el kvar versoj de 5,5,7,9 silaboj laŭ rimaranĝo de x,a,a,a(x = senrima ). 


La alia versio de Nangezi havas kvin versojn de 5,5,5,5,3 silaboj kun rimaranĝo de x,a,a,x,a.= 


E Ex 

















