N-ro 110 
Dec./2000 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; Enretigita en 1997 








pentrita de Guozhu je 15-XII-1974 


MIKRONOVELO 


Rakonto pri Ŝlosiloj 


Su Zi 

Li malligis la ringon da ŝlosiloj kviete.Ĝis tiam 
rompiĝis la lasta ligo inter li kaj la familio 
apartenanta al li. 

Li metis ĝentile la ŝlosilojn sur la tablon. 

Kun la infano en sia brakumo, lia edzino sidis 
sur la litrando. Slenteme Ŝi prenis ĉion Ĉi en sia 
rigardo. Ambaŭ li kaj lia edzino estis kulturitaj. Tial 
eksedziĝo, kiu sin prezentis korŝira ago en la 
okuloj de ordinaruloj, ŝajnis ĉe ili kiel hrlanta rojo, 
kiu fluis kaj fluis, kaj fine apartiĝis ĉe la forka 
fluejo. 


Vvvvvvv. 


crosswinds.net/~zfimao/penseo 


La tri-jara filino senŝekgis oranĝon atenteme 
en la sino de sia patrino kaj malpurigis Ŝian 
vestaĵon per la oranĝa suko. Tio, kio konsolis 1lin 
geedzojn, estis, ke feliĉe la infano troviĝis en la 
stato de nesciado kaj ne povis kompreni ilian 
suferon de apartiĝo. 

Sed lia koro ektremis Iomete, kiam li malligis 
la ŝlosilojn. 

Li ne havis bonan memoron. Antaŭe, kiam ili 
VIVIS en harmonio, la edzino ĉiam ŝerce titolis lin 
“forgesemulo”, ĉar li perdis grapolon da ŝlosiloj 
multfoje. Iufoje dum la afervojaĝo de lia edzino, li 
enfermis la ŝlosilojn en la ĉambro. Li povis fari 
nenion antaŭ la fera pordo, kaj fine li riskis grimpi 
malsupren per ŝnuro el la fenestro de balkono de la 
najbaro loĝanta supre. Vidante, ke li svingas 
perŝnure tien kaj reen inter altaj domoj, la najbaroj 
loĝantaj supre aŭ malsupre ne povis elig1 spiron 
pro paniko. Poste, kiam la edzino aŭdis pri la 
okazaĵo, ŝi kolere pugnobatis lian bruston kaj, kun 
larmoj sur la vizaĝo, histerie krus, “Mi preferus 
forbruligi la etaĝdomon ol lasi vin riski!” 

Tiam li brakumis sian edzinon tiel firme, ke ŝi 
ne povis eligi ploradon pro sufoko. 

De tiam li nemam faris tian riskon, ĉar lia 
zorgema edzino aĉetis fortikan ĉenaron por tredi la 
de li bezonatajn ŝlosilojn. Ĉiufoje, antaŭ ol ŝanĝi 
kaj lavi vestaĵojn, Ŝi ĉiam certigis, ke Si sekure ligu 
la Sloslan ĉenaron. Kiam la infano povis kompreni 
kelkajn vortojn, ŝi ofte grumble rakontis al ŝi la 
forgesemon de la patro pri ŝlosiloj. Finrakontinte, 
Si ĵetis streban rigardon al li, dirante, “Kiel malsaĝa 


—437— 


J n-ro 110 
patro!” 

Tamen tio estis paseo. Post longtempa 
neelportebla turmentado inter ili, la verdikto de la 
kortumo alportis al 1li ĝojon de liberiĝo. Li eligis 
longan suspiron kaj, post kelka pensado, li fine 
malligis la ĉenaron de Slosiloj kaj metis ĝin sur la 
tablon. 

La edzino 
droniĝis en peza 

' silento. 
Rigardinte al la 
ĉirkaŭaĵo konata 
= de hli, li turnis sin 
Ki = ; kaj foriris per 





longaj paŝoj al la 


pordo. 


Je la momenteto, kiam li puŝmalfermis la 
pordon, li aŭdis klaran voĉon: “Paĉjo..., ne 
forgesu viajn Slosilojn!” 

(d la ĉina: Hongjia) 


m~ uy m~ m~ mu uw m~ m~ m~ mu mw m~ m~ mu uw m~ m~ m~ uw mw m~ ~~ mw mu ~~ ~~ mw 


OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOFO 


EL (LAŬZI) 
Trad. Wang Chongfang 
ĈAPITRO X 

Ĉu vi, unuigante la animon kun la korpo, 

Povas eviti ilian disiĝon? 

Ĉu vi, koncentrante la vitalan forton kaj la 
spiradon, 

Povas fariĝi tiel supla, kiel infaneto? 

Ĉu vi, klarigante vian internan spegulon, 

Povas purigi ĝin de ĉiaj makuloj? 

Ĉu vi, regante la regnon kun amo al la popolo, 

Povas teni vin Je senagdo 

Ĉu vi, malfermante kaj fermante la pordon de la 
Ĉielo, 

Povas ludi la rolon de la Femalo? 

Ĉu vi, perceptante kaj komprenante ĉion inter la 
kvar direktoj, 

Povas esti libera de ĉiaj scioj? 


penseo 


ĈAPITRO XI 
"Tridek spokoj konverĝas al la nabo; 
Estas la malplena centro, 
Kiu faras la ĉarradon uzebla. 
Ni kneads argilon kaj faras el ĝ1 vazon; 
Estas la malplena interno, 
Kiu faras la vazon utiligebla. 
Ni boras murojn kaj faras pordojn kaj fenestrojn; 
Estas la malpleneco de la aperturoj, 
Kiu faras la domon loĝebla. 
"Ial ni tiras avantaĝon el tio, kio ekzistas, 
Kaj uzas la avantaĝon per tio, kio ne ekzistas. 


ĈAPITRO XII 
La kvin koloroj blindigas la okulon. 
La kvin tonoj surdigas la orelon. 
La kvin gustoj sensentigas la palaton. 
La ĉevalvetkuro kaj ĉasado frenezigas la menson. 
La raraj valoraĵoj tentas al ŝtelado kaj rabado. 
Tial la Saĝulo kontentigas nur la stomakon, ne la 
okulon. 
Jen kial Li preferas tion ĉi, ol tion. 


-IC. ĈINAJ MODERNAJ POEMOJ == 


OKAZE 


XU ZHIMO 


Nubero en ĉiel” mi estas, 
Okaze mi min projekcias sur vian koron --- 
Ne surpriziĝu, 
Nek ĝoju senbezone --- 
Kaj mia ombro malaperos dum momento. 


Vi kaj mi renkontiĝas mare sub malluma nokto, 
Vi havas vian, kaj mi mian, jen direktojn; 
Pli bone estas por vi memorigi, 
Plej bone ja forgesi, 
La lumon la de m ĵetitan ĉe renkonto! 
elĉinigis Fang 


—438— 


3 n-ro 110 


Se 





XI Murong 


la sezonoj povus esti mallume senvivaj 
se la suno volus 

la homvivo povus esti ekstreme soleca 
se la amo volus 

mi ja 

povus ne aperi por eterne 

se vI volus 


esceptante la sopiron al vi 
amiko kara 

mi nenion havas 

tamen 

se VI volus 

mi tuj igus mian penson velki 
fali kaj rompiĝi 


se vi volus 

mi ja 

estu preta Ĉiun semon elterigi 

ĉiun riveron fortranĉi 

dezertecon kaj sekecon senlime etendi 
ekde hodiaŭo dum ĉi tiu vivo 

mi ne plu vin prenus en mian menson 


escepte de 1uj 
iuj malseketaj kaj larmigaj noktoj 
se 
se vi volus 
elĉinigis Liu Fang 


penseo 





Vlaj kontribuaĵoj estas valoraj 
por nia movado! 





La Centro de la Mondo 


Huang Ruiyun 

Saĝa Porko asertas, ke la mondo devas havi sian 
centron, samkiel domo havas sian mastron. Estas 
neimageble, se la vasta mondo ne havas sian propran 
reganton. Iun tagon, en lian kapon batiĝas la ideo, ke 
la centro de lamondo estas li mem. 

“Porko estas la centro de la mondo?” li anoncas 
ĉi tun grandan eltrovon. 

Bovo kovas dubon kontraŭ li. “Ne estas tiel, mi 
timas” Bovo diras, “Kio estas via bazo por tio?” 

“Nu! Bazo!” Porko komencas sian predikon, 
“Estu libera de maltrankvilo! Estas ne eble, ke ne 
ekzistas riĉa bazo por la teorio de Porko. Ĉiam. ni 
prezentas dubojn kurace kaj serĉas pruvojn. diskrete 
La kaŭzo, kial mi trovas la centron de la mondo, 
kusas en tio, ke unue, mi trovas, ke, ĉio, kio mi havas 
en la koro, senescepte rilatas al la aferoj de kaj pri 
porkoj. Mi plene kredas, ke, se ekzistas io pli sankta ol 
la porkoj kaj io, kio povas regi la mondon, mi certe 
pripensas tion. Tamen la problemoj, kiuj okupas 
mian menson, ĉiuj estas tiuj pri la porkoj, sed ne pri 
alio. Tio pruvas plej forte, ke Porko estas la reganto 
de la mondo. Tiamaniere mi eltiras la nesanceleblan 
konkludon.” 

“Qu tio estas ĉiuj bazoj?” demandas Bovo. 

“O!No, no, no?” La saĝa Porko dires, “Tio nur 
estas la fonto de mia eltrovo, malproksima de mia 
plena bazo. Kaj mi eltrovis multon da faktoj, kiuj 


—439— 


4 n-ro 110 


starigis mian teorion sur la firma bazo. Mi «trovas, ke 


escepte de porkoj, ĉiuj animloj devas fordoni 
grandan laboron, tiel ke ili povas vivi sian plorindan 
vivon. Prenu vin Bovon kied ekzemplon. Vi devas 
senĉese plugas kaj erpes la teron por gajni faskon da 
pallo. Por aliaj ekzemploj, ĉevaloj, krom tin ĉaron, 
estas malhonore rajdataj de homoj; azenoj kaj muloj 
devas surporti ŝargojn; hundoj devas gardi domojn, 
kapti ĉasajojn kaj konduti laŭ homaj ordonoj; katoj 
devas kapti ratojn; kiu el ili povas vivi trankvile? 
Ŝajnas, ke kaproj kaj leporoj ne povas fari ion utilan, 
sed ili devas penadi por herba manĝaĵo. Sole ni 
porkoj nenecese faras ion kaj estas respektataj kaj 
bredataj de homoj. Kaj ĉio ĉi estas ĉiuj karakteroj de 
tiuj, kiuj sin tenas kie mastroj. Ĉiutage en. stalo ni 
bonfartas: brue spi, furzi, ĝojplene grumbli ka 
dormi senzorge Ni ĝuas felĉon dumvive Kiuj 
povus esti mastroj de la mondo kaj la centro de la 
mondo, se ni ne estus?” 

“Kaj homoj, do?” demandas Bovo. 

“Ne forgesu ilin!” dires la teoriisto pri la centro 
de la mondo. “Ili generacion post generacio penadas 
kaj penadas al la ceo por manĝigi nin. La homoj, 
ververe, estas pli superaj ol vi, kaj ili vin servigas. Ili 
ekzistas en la mondo ĝuste pro tio, ke ili devas 
manŝigi nin por nia ekzisto?” 

“Tamen,” diras Bovo, “via viando estos manĝita 
de ili finfine?” 

“Nu! Ĉu? Do!” Porko stultiŝas Sed li estas ja 
saĝa kaj li rapide trovas la logikan konkludon: “La 
homoj manĝas nin ĝuste pro tio, ke ili volas doni al ni 


idealan finigon?” 





(el la ĉina: Dura) 


penseo 


——— — — ==  — Ex 
=—  —— —— —— == 


Poem — 





Kiam Rivero Aspektas Marsimila 


Kun fermita karakter” mi ŝatas 

elfari versojn de poemo, 

Mi ĝismorte absorbite ĉasas 

mirigajn frazojn kun volemo. 

Jen oldaĝe simplajn versojn bakas 

mi laŭ natura flu” de memo, 

Eĉ printempaj birdoj ĉi tien falas, 

ne sentas ĝenon kun timpremo. 

Mi sur novan balustradon amas 

apogi min en ĝoj-ekstremo 

Por fishoki, kaj sur flos” mi gajas 

anstat” en boat” kun ĝemo. 

Grandajn la poetojn (kiel Tao kaj Xie) 
akompanas 

volonte mi kun verva temo, 

Verki versajn pecojn tree plaĉas 

nin kunveture en ravemo. 





elĉinigis Vejdo 
| BeEkkkkkkkkkkkkkeketkoekoe! 


| Eldonas Guangdong-a Esperanto-Asocio 
Adreso: s-anino Harpina WU 
Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 
Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 


E-poŝto: harpina (22 lcn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,(Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168(21cn.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


seskokokeb okopo ek obekek okope ek opopebokokebekekekok 


—440— 


