


PENSEO 


N-ro 158 


Dec./2004 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 








Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


la 15-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 





Recenzo 


Poemoj Kiu Ofendis Imperiestron 
Aromeman 
— Apreze pri la Vojaĝo en Juneco de Zhou 
Bangyan 
Guozhu 

Por multaj legantoj, rakonto ilustrita per 
poemo, aŭ poemo enhavanta rakonton, legiĝas 
certe pli interesa ol la pura rakonto aŭ versaĵoj, 
senornamaj kvazaŭ nuda floro sen folioj. 

Oni facile komprenas, ke versaĵoj kaj 
rokontoj ne estas ŝtataj historioj aŭ oficialaj 
biografioj. Leginte la verson de Li Bai ke 
"Tridekmil futojn longa estas blanka har'" 
[trad. Kalocsay], la legantoj ne riproĉus kun 
severa juĝista mieno la mensogon de poeto; 
male, oni eĉ laŭdas pri lia romantika 
imagipovo. En Tang-dinastio Meng Qi eĉ 
kompilis libron nomatan Poemoj kun 
Rakontoj, en la kolekto ĉiuj pecoj enhavas kaj 
rakonton kaj poemon, ekz-e la fama "Knabino 
antaŭ Persikfloroj" kc. Tiu nomita peco 
rakontas nur pri amo inter paro da gejunuloj. 
Imagu, se la protagonistoj de «amrakonto 
nombras pli ol du, se ili estas, anstataŭ banalaj 
plebanoj sed famuloj, ĉu tio legiĝas pli alloga? 
Jes ja! 

Jen, la Vojaĝo en Juneco de Zhou Bangyan 
ĝuste estas poemo enhavanta rakonton, kiu 
skribas laŭ supraĵe intiman scenon nur inter 
paro da geviroj. Tamen, laŭ furora onidiro, 
fakte pri triangulo en amafero, t.e. fama 
kantistino, fama klerulo kaj «amorema 
imperiestro. 

La fama kantistino estas Li Shishi. Vi povas 


legi Anekdotan Biografion de Li Shishi en la 


libro "Noveloj el Antikva Ĉinio"[“p.207. ĈEE. 
1998]. La peco estas ne tute fikcia, eĉ la 
intrigo kiel la imperiestro Song Huizong (kiu 
regis inter 1101-1125 p.K.) vizitis ŝin tra 
subtera koridoro. 

En haremo de ĉiu imperiestro ja troviĝas 
nuboj da belulinoj. Kial do la imperiestro 
ankoraŭ vizitis kantistinon ekster sia palaco, 
eĉ tra subtera koridoro speciale konstruita? Pri 
tio dubis eĉ la imperiestra kromedzino Wei, 
kiu demandis al Song Huizong:"Kia estas la 
Li-familia filino, kiun vi tiel amas?" Li 
respondis:"Estas nenio alia. Se cent kiaj vi 
prenus vestojn simplajn anstataŭ la brilajn, kaj 
Shishi miksiĝus inter vi, ŝi certe distingiĝus. 
Ŝia gracia gusto superas la belajn trajtojn." 
[“p.213.trad. Li Yuping] 

La fama klerulo estas Zhou Bangyan 
(1056-1121), alinomata Zhou Meicheng, mem 
titolita Ermito Qingzhen, lokano de Qiantang 
ĉefurbo de 


(nuna Hangzhou, 


Zhejiang-provinco). Li estis majstro pri 
muziko, scipovis komponi, kaj rekonata kiel 
granda poeto en la finaj jaroj de la Norda 
Song-dinastio (960-1127). Multaj liaj verkoj 
temis pri amo inter geamatoj, kun lerta 
tekniko de poetiko kaj donis sufiĉan influon 
por disvolviĝo de ci-oj (fiksformaj poemoj) en 
Ĉinio. 

Laŭ noto en la libro Nobla Orelo (Gui Er Ji) 
de Zhang Duanyi, ke foje la imperiestro Song 
Huizong vizitis al loĝejo de Li Shishi, kie 
troviĝis ankaŭ Zhou Bangyan, kiu venis fakte 
pli frue. En hasteco Zhou Bangyan kaŝis sin 
evite sub la liton en la ĉambro. La imperiestro 
kunportis freŝan oranĝon,novan tributon el la 


sudo, kaj li ŝerce babilis kun la kantistino. 


—629— 





2 n-ro 158 


Zhou Bangyan subaŭdis ĉion detale kaj li 
versis la poemon laŭ melodio Vojaĝo en 
Juneco, kiu malkaŝis la sekreton de la 
amorema imperiestro. Ofendite, la imperiestro 
ordonis forpeli Zhou Bangyan de la ĉefurbo! 
La poemo enhavas sume nur 51 ideogramojn 
(S1 silabojn) en la ĉina originalo. Tamen 
skribis kaj scenon kaj senton; kaj realon kaj 
psikon. 

La unua strofo pri sceno en la ĉambro: ovri 
oranĝon, bruli incensaĵon, ludi fluton. Tio 
estas pri realo. 

La dua strofo pri sceno ekster la cxambro: 
noktmeza horo, densa prujno, malmultaj 
irantoj. Tio estas en imago. 

La unua strofo per objektoj sentigas varmon 


en la ĉambro. 


La dua strofo per parolo akcentas 
malvarmon ekster la ĉambro. Impresa 
kontrasto. 


La dua strofo registris la mildan parolon 
reteni gaston, kun profunda amo, en belaj 
vortoj, kunsonas prizorgo, sondo, admono, 
atentigo, supozo, konjekto, peto, reteno..., tiel 
ke oni kvazaŭ klare aŭdas la mildan voĉon de 
la knabino kiu, tiel viveca, verŝajne tuj elirus 
de la poemo. La zigzaga kaj detala skriboj pri 
ŝia psika stato rikoltas vastan laŭdon de 


legantoj kaj fakuloj. 


Zhou Bangyan (1056-1121) 


— Laŭ melodio Vojaĝo en Juneco 


Neĝe blankas suda sal' gracile, 
kaj tondilo norda glimas brile. 
La freŝan oranĝon ovras fingroj ĉarmaj. 
Brokataj kurtenoj iĝas varmaj. 
Incensuje ŝvebas fum' senĉese. 


Vid-al-vide, ludas fluton ŝi karese. 


Mallaŭta demando. Ŝi parolas: 
"Kien iri vi tranokti volas? 
En la urb' jam tempas noktmeza finalo. 


Densa prujn' glitigas al ĉevalo. 


penseo 


Prefere restu ĉe mi, amato, 


sciu, tro malmultaj irantoj sur strato!" 





elĉinigis Guozhu 2004-12-15 


Cerbo Plena je Fiŝoj 
Chang Luming 

Bingcĉjo estis trafita de stranga malsano. 

Por kuraci lin, haj gepatroj eskortis lin al 
malsanejo. La kuracisto diagnozis, ke akvo 
eniris en la cerbon de la infano. La gepatroj 
gapis kun grandigitaj okuloj je la ŝajnigita 
ŝerco de la kuracisto. Kaj tiu serioztone diris, 
“Pli ol akvo. nombro da fiŝoj naĝas ene!” 

Je tio ili maltrankviliĝis kaj petis lian 
helpon. La kuiracisto kapskue diris, “Tio estas 
la unua kazo de akva invado en cerbo en la 
historio de homaro!” 

La gepatroj turnis al interreto por trovi 
helpajn informojn. 

Ekster ilia atendo, la informoj sur la reto 
surprizigis: 
samspeca malsano. 


multaj infanoj suferas de la 


La sciigo pri la malsano ĉien dsivastiĝis 
rapide kiel fungoj kreskas post pluvo. 

La registaro tuj formigis urĝan grupon por 
fari enketadon pri la malsano. 

Laŭ la analizo de specialistoj, la eblo estis, 
ke la cerba strukturo de la infanoj abrupte 
ŝanĝiĝis pro iliaj kontaktoj kun estaĵoj el aliaj 
planedoj. 

La gepatroj ege ĉagreniĝis fronte al la 
infanoj, kiuj emis nek manĝi nek trinki. Sed 
kiam temis pri retumo en interreto, la infanoj 
tuj ekscitiĝis. 

Ankaŭ specialistoj tion trovis stranga. De 
kie akiras energion la infanoj, kiuj ne manĝas? 


La specialistoj komencis fari detalan 


—630— 


3 n-ro 158 


enketon kaj esploron pri la malsano de 
Bingĉjo. Ili konkludis, ke li suferas de malemo 
al manĝado, neŭrastenio kaj distriĝemo. 

Illi penis komuniki kun Bingĉjo, sed tiu 
rifuzis malfermi sian buŝon. 

Kaj la gepatroj de Bingĉjo atentigis ilin 
komuniki kun li per interreto. 

Finfine ili sukcesis komuniki kun la infano. 

La gepatroj kaj specialistoj sin registris 
surrete per tre alloga retnomo: Cerbo Plena je 
Fiŝoj. Rezulte de tio, multe da infanoj, je ilia 
pli granda miro, memvole babiladis kun ili. La 
fakto pruvis, ke ili kaŝas multajn sekretojn de 
aliaj en sia koro. Kaj multaj fiŝoj loĝis en la 
cerbo de tiuj infanoj, kiuj ne komunikis kun 
siaj gepatroj. 

Tra interbabilado, omi komprenis, kiel 
ĉagrenaj estas tiuj infanoj, ekzemple, pro 
multaj hejmtaskoj, pro kritikoj de instruistoj 
pri ilia malforta kapablo de memmastrumado, 
pro dimanĉa malpermeso al ludado en parko 
pro perforta lernado de pian-ludado, dancado 
aŭ kantado, pro malpermeso al spektado de 
televidaj programoj en vespero... 

Tiaj katenoj pereigis ilian naturon de 
senĝeneco. 

La specialistoj kaj gepatroj akceptis la 
realon kun miro. 

Tamen, kiel okazis iliaj kontaktoj kun 
estaĵoj el aliaj planedoj? 

Okazis, ke, ĉar la infanoj ne povis trovi 
komunikeblajn personojn, ili, pere de interreto, 
dissendis SOS-leterojn por peti helpon, kaj 
fine ili ricevis poŝtleteron. 

La specialistoj provis malfermi la misteran 
leteron, sed ili ne povis, ĉar laŭ la indiko sur la 
letero ĝi estis fermita al la uzo de personoj, 
kiuj aĝas pli ol de ok jarojn. 

Sen sukcese akiri la sekreton el la letero, ili 
turnis sian atenton al retaj babilejoj. 

En babilejo kolektiĝis amaso da babilantoj 
kaj ondadis informoj. Ĉi tie okaziĝis 
diskutkunveno kun dekmil partoprenantoj, 


kies temo estis “Fiŝo Aspiranta al Senĝeneco”. 


penseo 


Kiam aperis la retnomo “Cerbo Plena je 
Fiŝoj” en la listo de la babilejo, ĝi eĉ altiris 
nombron da malgrandaj retamikoj. 

lli demandis, “Ĉu vi estas estaĵo el alia 
planedo? Kial vi nomiĝas tiel?” 

La specialistoj ekstreme ekĝojis. Kun helpo 
de la infanoj, ili deĉifris la leteron. Tamen, 
subite ili trovis, ke en iliaj propraj cerboj 
naĝas fiŝoj. 

En la virtuala spaco, ili malgaŭvole forgesis 
sian identecon kaj ŝajne fariĝis junaj je pli ol 
multaj jaroj. La premo kaj streĉiteco, kiujn ili 
eltenis en la aktuala socio, senspure malaperis 
kvazaŭ la forlasita neĝo tuj post la alveno de 
printempo. 

La jena frazo el la enketa raporto far la 
specialistoj legiĝis, “Dio, kio la interreto 
alportas al la homaro, estas ne nur la ŝanĝiĝo 
de labora kondut-maniero, sed, pli grave, la 
rekta influo sur la evoluo de hma cerbo... 
Fakte, se la homaro volas iri ekster sian 
memon, bezonataj estas pli aliaj manieroj.” 

Poste Bingĉjo “pliboniĝis” iom post iom. 
Iun tagon, li tre ĝentile diris al siaj gepatroj, 
“mi tre volas perlabori la unuan sumon de 
mono por aĉeti donacon por vi!” 

La unuan tagon de la luna jaro, la gepatroj 
ricevis donacon, la nomo de kies donacinto 
estis “Senĝena Fiŝo en Akvo”, kun adreso “el 


Interreta Ĉielo”. 





Malferminte la pakaĵon de la donaco, ili 
vidis la de estaĵo el alla planedo skribitan 
leteron, kiu legiĝis, “Respektataj gepatroj, jen 
estas nia premio al via filo pro ties klopodo. Li 
tamen petis nin transdoni ĝin al vi.” 

La gepatroj neniel elcerbumis la racian 
klarigon pri la premio, je kiu ilia filo indis. 
Kian kontribuon finfine ilia filo faris? 


Kiam ili havis liberan tempon, la gepatroj 


—631- 


4 n-ro 158 


ofte retumdis por serĉi la solvon. Ili komencis 
senti, ke en ilia cerbo naĝas pli kaj pli multaj 
grupoj de fiŝoj, kaj ankaŭ aliaj pejzaĝoj kaj 
animaloj, kio pruvis, ke la homaro ne estas 
izolita. 

Siaparte, Bingĉjo sin sentis feliĉa, ĉar li 
povis finfine eniri, subtenate de siaj gepatroj, 
la interretan spacon senĝene kune kun ili. 

Tio, kio pli ĝojigis la gepatrojn, inkludis la 
registropaperon de lia lernpoentoj, lian 
spiritan fizionomion kaj multajn aliajn. Se vi 
interbabilos kun Bingĉjo vizaĝ-al-vizaĝe, vi 
certe rikoltos multe. 

Ho, mi forgesis mencii la retnomon de 
Bingĉjo: Senĝena Fiŝeto. 


elĉinigis Vejdo 


Poemoj de Bal Lianchun 


Rizo 
ĝia grajno tre tre eta 
la maĉaĵo nur por dentoj 
larma blank” en suna flavo 
en akvkampo kreskas akva rizo 
seka riz” vegetas sen akvoprovizo 
la rizŝelo estas glor” de Patro 
min prilumas dum la tuta vivo 
la rizsuko estas amarec” de Filino 
min penigis dum la tuta vivo 
ĝia grajno tre tre eta 
tre malpeze en la mano 
tamen ĉiam mi fojrefoje min kurbigis 
laca kaj sincera 
ĝi fragila estas 
rompiĝema ja facile sub dentpremo 
por maturiĝo ĝia 


mi fordonas amon dum la tuta vivo 
Terpomo 


antaŭen rampas ĝi kviete 
silenta restas ĝi al la malhelo 
sub la tero 

antaŭen ĝi nur ŝovas 


tra ŝtonaj fendoj, tra sunlum' kaj pluvo 


penseo 


tra frosta miltfajr” kaj tempa batalejo 
kviete ĝi antaŭen rampas 

neniam ĉesas 

ĝi ĉerpas forton de la man” de kultivanto 
de la okuloj jen soifaj je triumfo ĝia 
kaj de la ventro plenigota per ĝi 
malsat” individua tio ne ”stas 

sed la nacio tuta, ĝi kviete 

subtere rampas en mallum” senlima 
ĝis nun ne perdas vojon 

nur ĉar anim' flagranta 


direktas ĝin silente 
Neĝmonto 


en la lunlumo 
du gruntbovoj 
alblovas unu sian varman spiron 
al la vizaĝ' alia 
returnas birdo en korfundo 
ĝi flugis tridek jarojn tutajn 
jam iome laca 
ankoraŭ l” vent” balaas neĝon 
jam preskau centmil fojojn ĝi balais 
la vento volas elbalai grundon sub la neĝo 
probable por kreskigi ion 
ne kuirfum' videblas 
[' arom” de rizo kuirita de Patrino 
dumvoje jam elvaporiĝis 
mi ankaŭ ja elvaporiĝos 
finfine mi atingos 
mian propran sonĝon 
tradukis Yang Fang 


OO QGOQOQOOGODQOOQOOOHO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo Celerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 





turnu al www.elerno.net/penlisto.htm 
OO OGOQOQOOQOOOGOQOVO 


