PENSEO”64 


feb.1997 


ENHAVO 





Lu Jixin/SUR FONTETO EN ARBARO E | 


Jana Cichova/MIZERO;KULPIGO E 

Bril.Jadov/BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (2) “I 
Xie Xie (Ŝje Ŝje)/LA FRUAJ UMEFLOROJ “ | 
Marjam Nezami/LA STRANGOLO “ | 
Li Yin/trad.Guozhu/ZAN GUI | 


Wang Sengru/trad.Wu Hua/Printempa Sopiro E 
Lu Jixin/DUM LA VOJAĜO 5 














Lu Jixin (1953 - ) 
SUR FONTETO EN ARBARO 


Arbe, birdoj trile kveras, 


kaj zefiro jam rondelas. 


Eta ponto sonĝe revas 


kribre suna lum'aresas. 


Jen la freŝaj ridoj ĝermas, 


IGI o ae LT OKOS LII 


Kvankam tempo sekve fluon 


flosis, flosas for murmure, 


sed la vivo kun la verdo 


pompe kreskas jam susure. 


Jana Cichova 
MIZERO 


Sur pavim' sin trenas sen kolero 


IEI KVAJ oj 


Ne satigas la aer'. 


Nur la strato vin satigis 
kiam junis vi kaj logis... 


Vi ne havas pli ol ploron. 





ZO Aea karoa o anoj se lA zo mank Lo [OX 
stratulino la marmoron. 


Jam forfuĝis la amoro. 


El fuĝinta bel' ĉifono restas, 


vundoj kaj la pus'. Dividu ilin! 


Surseligu la ĉifonon 
sur la lumbon de ĉevalo, 


kiu portas vin al tombo. 


KULPIGO 


Mord-vundite mian lipon flame 


pense estas vi ĉe la Alia 


Nur kolero estas ĉio! Ame 


apartenas ne al mi - la flamo via! 


Bril.Jadov (1941 - ) 
BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (2) 


Sceto: Mi tre ĝojas, ke ni nin revidas. 


Cesto: Sed ne avidas... 

: Kion? 

: Nek perfidas... 

LETO] 

: Vian personon. 

Ho, nek perfide, nek persone, sed per-verse! 
: Ni do estas per-versuloj? 


: Versu do, versulo! 


ON A e I, 


: Nu, 

Ĉe l' orient' de Luoyang, persik- kaj 
Prunarboj vice kreskas apudvoje, 
Folio sidas flanke ĉe folio 

Kaj floro kontraŭ floro ridas ĝoje. 
Ili balancas ondomove, kiam 
Printempa vent' ekblovas iufoje. 


Jen junulin' kun korbo tie iras 





Por kolektado de morusfolioj. 
Branĉeton ŝi ŝirrompas dum la iro 
Kaj floroj flirtas kiel papilioj, 

"Ho! kion ja mi faris, belulino, 

Nun falas sur min la maljusta puno?" 
"Kiam la perla ros' fariĝos prujno, 
En rigoraj monatoj de aŭtuno, 

La sorton de velkfal' vi ne evitos, 

Kaj ne longdaŭri povos la parfumo." 
"Kvankam velkfalos ni en la aŭtuno, 
Tamen refloros dum printemp' sunrida; 
Kiam juneco via vin forlasos, 

Amĝoj' por ĉiam estos forgesita!" 

Mi volas fini tiun ĉi kanteton, 

Sed ĝi tro malĝojiga estas. Venu 

Al la salono, trinku bonan vinon 

Kaj kune kordan muzikilon prenu!" 
S: Ĵus vi deklamis poemon de... 

C: De sinjoro Saint Jules Zee... 

S: Ve, kia eraro! 

C: Eraro? Tute ne! Mi legis ĝin en lia poemaro. 


S: 'Tio estas kolekto da antikvaj poemoj, tradukitaj de la karmemora Saint Jules Zee. La de vi deklamita peco portas la 
titolon Dong Jiaorao(ĝjaŭĵaŭ). 


C: Kion tio signifas? 


S: Dong Jiaorao estas nomo de virino aŭ fraŭlino, vivinta reale aŭ imagite antaŭ 2 000 jaroj. Tre amuze, ke Jiaorao 
fariĝis sinonimo de la vorto belulino, precipe en la dinastio Tang (618 - 907), multaj poetoj citis ĝin en siaj poemoj. 


C: Vere, tre amuze. 
: La traduko estas tre fidela al la originalo. Simpla lingvaĵo entenas poezian ĉarmon. 
: Kion Luoyang signifas? 
: Ĝi estas nomo de loko, tiama ĉefurbo de la dinastio Orienta Han antaŭ 2 200 jaroj. 


: La poemo ŝajnas popola kanto. 


FAKE FA oJ eko Song Zihou, laŭ la stilo de la Muzika Domo... 


: Muzika Domo? 
: Muzika Domo, ĉine Yue Fu, estis kortega institucio, fondita en la Orienta Han, por kolektado de popolkantoj, 
komponado kaj orkestrado. Sekve iuj poetoj verkis popolkantecajn versaĵojn. La de vi deklamita peco estas sukcesa 


ekzemplo. Tamen ĝi diferencas de la muzikdomaj popolkantoj per tio, ke ĝi komenciĝas per priskribado de pejzaĝo, kiu 
servu kiel medio de homa agado, tiel ke la homa figuro fandiĝu en la medion. 


C: Tre trafa estas via analizo. 


S: Sed la plej grava karakterizaĵo de tiu ĉi poemo estas, ke la aŭtoro paroligis florojn kontraŭ junulino. Li elstare faris 
psikan priskribadon per simpla, tamen tre trafa dialogo. 


C: Efektive. La floroj faris protestan parolon. 
S: Jen junulino, paŝante al morusa kampo, plukas floron. La floro tre koleras kaj ŝin riproĉas. 


"Nenion malbonan mi faris kontraŭ vi. Kial vi min rompis?" 





La junulino, kies belecon la aŭtoro komparis per persika kaj pruna floroj, kokete kaj fiere respondas, "Baldaŭ vi velkos. 
Kion vi bedawas?" 


Fine la floro sarkasme refutas, "Efektive! Tamen ni floroj repompos, kiam printempo alvenos. Sed via juneco neniam 
revenos!" Ĝiaj vortoj forte pikas ŝian koron. 


C: Tio estas eterna leĝo de la naturo. 
S: Kutime oni komparas la brilecon kaj perdiĝon de la juneco de virino per prosperiĝo kaj velkiĝo de floro. Tamen nia 
aŭtoro, kvazaŭ saltante el aparta sulko, montris la diferencon inter la du naturaj fenomenoj: repompiĝo de floroj kaj 
neniama rejuniĝo de homo. 
C: Mi komprenas, ke la simpla poemo entenas filozofian ideon, tre profundan. 
S: Vere, kaj la homa vivo estas tre mallonga. Jen kial "ĝi tre malĝojiga estas". 

: "Venu al la salono, trinku bonan vinon kaj kune kordan muzikilon prenu!" 

: Pri la kurteco de la vivo estas diversaj interpretoj. Cao Cao donis sian voĉon, kun "vintas'pleplena"... 

: Kiu estas Cao Cao? 

: En la venonta numero de Penseo ni parolu pri lia poemo! 


: Mi atendas. 


Xie Xie (Ŝje Ŝje,poeto dum 557-589 ): 
LA FRUAJ UMEFLOROJ 


Por bonvenigi la primaveron 
disfloras fruaj, spitante l' gelon. 
Ĉar ili timas postresti. Sciu, 


iu aprezos la tardan belon ? 


Marjam Nezami (Varzande) 
LA STRANGOLO 


Sur ĉi terenaĉo nura, 


Morteske dura dezerto 
de l' intelekta inerto, 
La soifanton sufokas 


Arda soifo kultura. 


Temp-altempe sturmas blovoj 
Ruinopovaj malice, 

Kaktoj atakemaj vice, 
Radikas makisoj, veproj, 


Efike pikaj subŝovoj. 


Se hazarde krevus kernoj, 





Markotoj apenaŭ kelkaj, 
Kline kurbas baldaŭ velkaj, 
Ŝrumpite medio-manke 


Kaj aliĝas al eternoj. 


Jen verva movo malkovra! 
Drivas dornare ĵaluzoj, 
Samume siblas akuzoj 
Premi embrie la ĝermon 


CI GeeO ere TS a OJN efe a klj 


Flori egalas kondamnon, 
Bruligendas diableske 
Kiu aŭdacis kreske 
Brilon montri kaj ĵetindas 


Momente en damnoflamon. 


Asocio ĉirkaŭbrula! 
Tumultas pompuloj pufaj, 
Murmuras babiloj blufaj, 
Kaj dum satana fajrfesto 
Diseras cindro sanktula. 


Aprilo 1995 


Li Yin 


ZAN GUI 


Zan Gui, kiu vivis en Chang'an dum Tang-dinastio, estis sortbatita de unu post aliaj misfortunoj: unue, mortis al li 
patrino, kaj poste, incendio forbruligis ĉiom da lia havaĵo, kaj li fariĝis tiel malriĉa, eĉ havinte nenian rimedon por 
vivteni siajn ses gefilojn,kiuj, ĉiuj ankoraŭ estis en infanaĝo. 


Iutage, la edzino diris al Zan: "Nun ni troviĝas en tiel severa malriĉeco, se ni ankoraŭ kunvivus kune, ni suferos nur 
malsaton kaj froston. Kaj restos por ni nenia elirejo. Tial mi volas vendi min por ke havigu vin kaj niajn infanojn iom da 
mono. Kiel vi opinias?" 

VA TMOL stoj olej a Le kick 

"En akcidento mi perdis mian havajxon, kaj nun troviĝas en mizero sen elirejo. Sed kiel mi povus lasi vin disiĝi de ni?" 
"Tamen, se vi ne konsentas mian agon," diris la edzino, "ni ĉiuj certe mortos de frosto kaj malsato." 


Nur tiam Zan malgraŭvole jesis. 


Post kelkaj tagoj, Zan vidis ke venis maljunulo al lia pordo, kaj Zan invitis lin eniri. Dum konversacio Zan menciis i.a. pri 
tio ke lia edzino volas sin vendi por savi la infanojn. 


Aŭdinte tion, la maljunulo kortuŝiĝis sentimentala dum longa momento, kaj diris al Zan Gui: 
"Mi vivas ĉe la piedo de Lantian-monto. Dum generacioj mia familio estis bonhava. Antaŭ nelonge iu informis al mi pri la 
deziro de via edzino, kaj vi mem ankaŭ diris la samon al mi. Ĉu vi konsentus vendi ŝin al mi se mi pagus al vi cent miloj 


da monerojn?" 


Zan Gui kaj lia edzino ambaŭ konsentis pri la sumo. Kaj, la sekvantan tagon la maljunulo revenis, paginte la sumon, li 
forkondukis la edzinon de Zan. Tamen, antaŭ sia foriro, li diris al Zan Gui: 





"Se la infanoj sopiros pri sia patrino, venu al Lantian-monto viziti min, mi volonte helpos ilin revidi ŝin tie." 


E kre Og e ONO erste o PA Va KEJ Een o gn GATO KE Ke one kokejo e pente lka Loreto OMNI Aa Ke ekgo ke sts kerneto rabi Lokoj 
stratoj de Chang'an. 


Iutage Zan Gui subite rememoris pri la promeso de la maljunulo kaj ekiris al Lantian-monto. Tie li vidis pompan domon 
kiu aspektis kiel templo sed ankaŭ kiel loĝejo de riĉulo. Ĉe enirejo Zan Gui estis demandita de la pordisto, sed tuj 
enlasita de la maljunulo, kiu ne nur donis al li manĝaĵon, sed ankaŭ venigis la edzinon intervidiĝi kun li. 

Informiĝinte ke la gefiloj ĉiuj jam formortis, la edzino unue ploregis, kaj poste falis mortinta. 

Surprizite la maljunulo eniris, kaj en furioza kolerego li volis mortigi Zan. Konsternite Zan forrapidis de la domo. 
Retrorigardinte, Zan trovi ke la domo jam malaperis kaj vidis ke lia edzino kuŝis mortinta antaŭ malnova tombo. Apud la 


tombo troviĝis kavo. Sub helpo de aliaj homoj Zan Gui fosis la tombon, kaj jen eliris de tie maljuna vulpo, nur tiam Zan 
konsciis ke lia edzino estis aĉetita de la maljuna vulpo. 


—el vol. 455 de Taiping Guangji(Ampleksa Antologio de Taiping en Tang-dinastio) 


elĉinigis Guozhu 


Wang Sengru (465-522) 


Printempa Sopiro 


Ekverdas branĉoj post neĝĉeso, 
kaj akv'rebluas post degelo. 
Aŭdiĝas oriola trilo—Ho, tiklas ĝia amrondelo ! 


Trad. Wu Hua 


PAĜO DE ĈINESKO 
Lu Jixin (1953 - ) 
DUM LA VOJAĜO 


-- Tri ĉineskoj Tiaoxiaoling 
1 

Flama, flama, 

vi en hor' romana. 
Fore, el mia mut' 

al vi okul-salut' 

Tulas, tulas, 

distanc' dum mi spuras. 
Z 

Klo CA relo lL 

sidas ni afable. 

Verdaj koroj flutos 

eĉ se l' sort' atutos. 
Tostu, tostu, 


por amika ŝos' nu! 





3 

Ha, Voss, 

havos 

bel-memoron. Gravos! 


por nia hero' nu, 


morgaŭ noble tronu, 


nutro, 
nutro. 


Velu eta kutro! 





