Penseo 44 
Februaro / 1994 


Laŭlum 
el la 111 Simplaj Versaĵoj 
PLORSALIKO 
Plorsaliko nenifara -- 
belulio verdhara -- 
kapon skuas en zefiro, 
amsopiras kun suspiro. 


Jen ventego furiozas, 
plorsaliko eknervozas, 
aplombe tute perdas, 
en luktado ŝi mallertas. 


KRIZANTEMO 
Floras krizantemo, 
brile bela diademo, 
spit' al prujnode aŭtuno, 
ore brilas kiel la suno. 


Dum suspire venta ĝemo, 
flavfolia frosta tremo, 
ŝia floro kun parfumo 
plaĉas al homkomunumo. 


Lu: (en Tang-dinastio) 


RIĈAĴO DE YUCHI JINDE 

En la lastaj jaroj de Sui-dinastio (581-618), vivis en Taiyuan malriĉa klerulo, kiu vivtenis sin kiel 
instruisto. Lia loĝejo najbaris kun oficiala tenejo. La klerulo do fosis truon sur la komuna muro, tra 
kiu li eniris la tenejon kaj vidis ke tie amasiĝis dekmilionoj da moneroj Kiam la klerulo volis preni iom 
da mono reveni kun si, aperis gardisto en ora kiraso kaj kunlanco en sia mano, kiu haltigis lin, 
dirante: 

"Se vi vere bezonas monon, vizitu al s-ro Yuchi kaj petu slipon subskribitan de li! Ĉar tio estas 
riĉaĵo de s-ro Yuchi Jinde! " 

La malriĉa klerulo do komencis serĉi tiun s-ron Yuchi, sed post longa penado ankoraŭ ne sukcesis 
trovi. Foje, li preteriris forĝejon kaj informiĝis ke la pene laboranta forĝisto, kun hirtaj haroj kaj nuda 
brusto, estis nomata Yuchi Jinde. 

La klerulo atendis ĝis intermita ripozmomento de forĝa laboro kaj alsalutis lin. 

"Kion vi volas de mi ?" demandis la hirtulo-forĝisto." 

"Mi estas povre malriĉa," la klerulo klarigis, " dum vi estas riĉa. Ĉu vi bonvole favorus min per 
donaco de 500 monermiloj ?" 

"Vi bone vidas ke mi estas nur forĝisto," Yuchi kolere rspondis, " kiu forĝisto povas kalkuliĝi en la 
mondo kiel riĉulo ? Kial vi moku min per tiu serĉa diro ?" 

Sed la klerulo insiste petegis. 

"Bonvole kompatu min kaj donu al mi slipon kun via subskribo ! La tuta afero riveliĝos 
komprenebla en estonteco !" 

Vole nevole, Yuchi lasis, ke la klerulo skribu sur papero jenon : "500 monermiloj estu donata al la 
tenanto de Ĉi tiu slipo." 

Poste, li mem subskribis la daton kaj sian nomon.Tre kontente, la klerulo multe dankis al Yuchi kaj 
foriris, dume Yuchi kaj liaj metilernantoj ĉiuj manklakante ridegis, opiniante lin fantaziulo. 

Tamen, la klerulo reeniris la tenejon, kie li revidis la saman gardiston en ora kiraso kaj prezentis al 
li la slipon. 

"Jes, tio estas slipo de s-ro Yuchi." la gardisto ridante diris kaj petis ke la klerulo ligu la slipo sur 
trabo. Poste li lasis la klerulon preni monon, sed nur je la sumo de 500 monermiloj. 

Jaroj forpasis. Yuchi en servo al la imperiestro por fondi la novan dinastion havis multe da 


eminentaj meritoj. Li petis permeson reveni al sia hejmloko. La imperiestro premidonis al li grandan 
sumon da monoj kaj unu tenejon neniam malfermitan. Post malfermo de la tenejo Yuchi kontrolis 
kaslibron kaj rimarkis mankon de 500 monermiloj. Kiam li volis puni la tenejan pordiston, subite 
frapis al liaj okuloj slipo sur trabo. Leginte, Yuchi trovis tion ĝuste la slipo subskribita de li mem en 
la tempo kiam li ankoraŭ laboris kiel forĝisto. Li miris multajn tagojn kaj sendis sekrete serĉi la 
klerulon kaj retrovis lin. La klerulo detale rakontis pri ĉio okazinta. S-ro Yuchi donis al li abunde da 
donacoj kaj sendis lin for. Poste, s-ro Yuchi disdonis ĉiom da riĉaĵo de la tenejo al siaj malnovaj 
amikoj kaj konatoj. 
— el Volumo 146 de Taiping Guang Ji (Ampleksa Antologio de Taiping) 
trad. Guozhu 


Lin Huiyin (1903--1955) 


NE LASU 
Ne lasu 
la pasintan passion, 
kiu, kvazaŭ fluanta akvo, 
leĝeras daŭre 
en monta fonto, 
en nokto, en pinarboj 
svage ĝemobedaŭre. 
Vi tenu l' veran emocion! 
Samas al luna helo, 
lampfajroj trans la monto, 
steloj sur la ĉielo. 
Vi ne vidiĝas, 
nur en la sonĝ' kaŝiĝas. 
Sed la parolon vi retrovu 
el la tenebra noktvualo -- 
Vi kredi povu 
ke sonas ties eĥo 
en intermonta valo! 


RIDO 
Ridas ŝiaj lipoj, okuloj 
kaj vangkavetoj rondaj. 
Ridoj florfrondaj, 
kiel pimpaj rosruloj, 
kaŝiĝas inter dentbrilaro. 
Rido -- feina, ĉarma: 
zefira kanto, ondeta muaro. 
Ridas aplombe ŝia buklo 
dise ĉe la oreloj, 
kvazaŭ tenere ombro flora 
svarmas en via fundo kora 
jukige, dolĉe. 
La rido -- bilda, poezia: 
nuba spuro, ondkur” gracia. 
el la ĉina: Shi Chengtai 
Pri la poetino Lin Huiyin: 

Dum la komenco de la 30aj jaroj en Pekino troviĝis nomata la Salono de Sinjorino, kiun Shen 
Congwen, la fama verkisto, priskribis en sia novelo, ties mastrino ja estis Lin Huiyin. Oni nomis ŝin la 
geniulino siatempe. En ŝia salono svarmis famaj liberalismaj intelektuloj de la tiama Ĉinio. La 
poetorkistoj kaj verkistoj Bing Xin (1901--), Zhou zuoren (1885--1967), Zhu Guangqian (1897--1986), 
Feng Zhi (1905--1990), Liang Zhongdai (1903--1983), Wen Yiduo (1899--1946), Shen Congwen (1902- 
-1988), Liang Shiqiu (1903--1987), Bian Zilin (1910--) k.a. ote vizitis la salonon, tie ili varme diskutis 
kaj disputes pri beletro kaj verkado, kaj la mastrino Lin mem estis la plej entuziasma parolinto. Oni 
ĉiam admires ŝian spiritan lertecon kaj saĝan inteligentecon. Ŝiaj poemoj, laŭ ŝi mem, kiuj “elfluas 
penege de plorado”, ofte aperies sur la felietonoj de la Matenĵurnalo, Dagong Ĵurnalo (kiun redaktis 
Shen Congwen), en revuoj la Nova Luno, la Granda Ursino k.a. En 1931 aperis libre El Poemoj de la 
Nova Luno“, en kiu troviĝis ŝiaj 4 poemoj. 

Ŝi naskiĝis en urbo Hangzhou, 1905. Je 1919 ekstudis en mezlernejo de Londono, Anglujo. Post du 


jaroj, reveninte patrujon, ŝi komencis sian karieron de verkado, krom poemoj ŝi ankaŭ verkis 
novelojn. Ekde 1923 ŝi veturis al Usono, en Pensilvania Universitato studis la arkitekturon. 
Diplomiĝinte, ŝi kaj ŝia edzo prof. Liang Sicheng, la fama arkitekto, migre vizitis multajn lokojn aŭ 
urbojn en la Nordorienta Ĉinio, provincoj Sichuan, Yunnan, Hebei, Shanxi k.a. por esplori la antikvan 
arkitekturon kaj instrui spite la turmentadon de ftizo al ŝi. Ŝi kunlabore kun sia edzo prof. Liang 
verkis valorajn disertaciojn pri la ĉina antikva arkitekturo, eĉ en tiuj spuras ŝia estetika serĉado. 

Jes, ŝi senĉese serĉis la belecon dum sia verkado, eĉ estis nomata estetikisma poetino. Ŝi ofte 
elmetis spiritajn opiniojn pri poetiko (iam tre akraj, incitigaj), ekz. “la vera poeto devenas el spirito, 
kiu eble estas malliberulo de karno, ankaŭ eble de animo...” aŭ “la vera poeto obeigas sian inspiron 
al la poezia etoso kaj esenca elemento de la poezio -- beleco.” 

Post 1949 Lin Huiyin laboris en Qinghua Universitato, Pekino, kiel profesorino de ties arkitektura 
fakultato, alie, ŝia estetika serĉado ankaŭ ne povis konveni al ĉeffluo de tiama literature verkado en 
la nova Ĉinio. Pro ftizo ŝi forpasis en 1955, (feliĉe eskapis el demonaj ungoj de la Kultura Revolucio, 
eĉ pli frua la Movado kontraŭ Dekstruloj) ĉe la bombona festeno de Dio disputus pri la beletra 
misio... 

En 1958 la Popola Literatura Eldonejo en Pekino eldonis ŝian poemaron, nome Poemoj de Lin 
Huiyin, en 1993 la Verkista Eldonejo eldonis ŝian biografion La Geniulino Siatempe, verkita de Lin 
Shan. 

“kde 1928 en Pekino fondiĝis Rondo la Nova Luno, kies membroj estis Hu Shi (1891--1962), Xu Zhimo (1896--1931), Wen 
Yiduo, k.a. Ties organo la Nova Luno, monata revuo, fariĝis kultivejo de la novaj poetoj. La rondo kreis la Librejon Nova 
Luno en Shanghai. Cirkaŭ la rondo kaj ties revuo(j) formis literaturan skolon, kiun oni nomas la Nova Luno-skolo. La 


libro El Poemoj de la Nova Luno estis redaktita de Chen Mengjia (1911--1966), la fama poeto el tiu skolo, tre juna tiam, 
eldonita de la Librejo Nova Luno, Shanghai, 1931, en kiu troviĝas 80 poemoj el 18 aŭtoroj. 


Xu Zhimo (1896--1931) 


SAJONARA“ 

-- al japana knabino 
Ho, kia tereneco 
En tiu riverenc' gracia! 
Kvazaŭ nimfeo delikata 
Klinanta sin en friska vento. 
“Pri via farto zorgu,” 
Kaj ree “pri la farto zorgu.” 
En tiu voĉ' adiaŭanta 


Ja vibris, por mi, tristo dolĉa! Sajonara! 
kjapana vorto, signifanta “adiaŭ” 
esperantigis Wang Congfang 


Mao Zifu 


PRI VIDAĴOJ 
-- kiujn mi nur imagas dum la legado aŭ antaŭ ekrano de televidilo“ 
LA GRANDA MURO 
sanga river' de nokto ĝis mateno 
anhele rampis pli ol dumiljaron 
solidas nun ŝtalspine kaj gigantas 
prigapas ĉi-kaj ali-stelo l' staron 
nu ŝi spiriton mian jam trapikas 
regas eoston lumoj de neono 
korbo -- refrakto de eon' en tempo 
sorbante blizardskuon estas sprono 


LA ĈIELA ALTARO 
kia platlarĝa vojo! mi atingas 
la mondon kvadrat-rondan. vigla verdo 
aŭdigas guton al mi en memperdo 
revo pezega ĉielsoren pinglas 
rikolto! Harmonio! preĝ' en nubo 
malgraŭ stentor' vastvolbo restis muta 
aŭdiĝas subita voĉo fluta: 
“ĉi-tere staras Eĥa Muro, bubo!” 


PARKO BEIHAI 

ho maro montas monto maras ree 

Blanka Bagoda ĉion vidas vee 

kiu longvivas ja kun sun' kaj luno? 

l' ujo kaj budho jadaj ĉiam en lumo 

reĝo, ho, reĝo kiel droni sombron? 

donante al popolo dolĉan ombron -- 

falas gigantajn pinoj du neniam; 

vivas kioskoj koridoroj ĉiam 
kĉar laŭ mia informiĝo, nia juna kunlaboranto s-ro Mao estas kripla, kaj movas sin per radseĝo, ĉu li povas turismi al tiuj 
“vidaĵoj”?, kiel aliaj ŝikaj junuloj? eĉ li tajpis siajn manuskriptojn per unu fingro! eble mi ne devis admoni lin aĉeti 
tajpilon por versi en Esperanto... Cu mi kulpis por li? mi ne scias... 

la red. 


INTER NI 

El s-ano Madeleine de Zilah, redaktoro (aŭ redaktorino?) de La Gazeto: 

... Rilate al “Kong Fu Zi', aŭ Konfucio (mi bedaŭras la PIVan Konfuceo... oni enmetis 'e' por eviti la 
finaĵon 'io', kiun cetere ili - Kalocsay, Waringhien- lasis al preskaŭ ĉiuj aliaj 'ius' (Kartezio, Klaŭdio), 
vi “ devas uzi aŭ la formon latinan (Confucius) esperantigitan “Konfucio”, aŭ la ĉinan formon 'pin jin' 
esperantigitan '“Kong-Fu-Zi-ko', kiun poponas Cherpillod”. Se temus pri teksto okcidentdevena 
“Konfuzio', mi dirus “Konfucio”, se temas pri ĉindevena “Konfuzio', oni ĉiam rajtas uzi la nevarieblan 
fremdan pin-jinan formon “Kon-Fu-Zi'. Eble la logika solvo estus ĉiam uzi la enlandan formon... se al 
ĉinoj “Konfuzio' ŝajnas pli konforma al la prononco, ni do uzos “Konfuzio”' laŭ via letero... 

Jen ĉio por hodiaŭ. Ni atendas la venontan Penseo-n... 


X vi: la redaktoristoj de LG 
Xken Nepivaj vortoj 


El Neussner, D-37284 Waldkappel: 

Ni serĉas komercajn kontaktojn kun via lando kaj tial eventuale volas anonci en via revuo. Bonvolu 
sendi al ni vian tarifon pri anoncoj. 

«Mi volas helpi vin kontakti kun ĉinaj komercistaj samideanoj, eĉ “senpage”, kvankam nia revueto 
estas nomata la “beletra'. Mi jam aperigas vian adreson kaj deziron sur la paĝo de la revuo la Verda 
Spiko, organo de Guangdong-a Esperanto-Asocio, la dulingva. Do, pacience atendu respondo(j)n el la 
ĉina Movado! Kaj mi propones al vi, estimate s-ano, rekte skribu al s-ro Hou Zhiping, la ĉefestro de 
El Popola Ĉinio, kiu gvidas la Informan Kompanion en Pekino. 

la red. 


