






N-ro 109 
NOV/2000 








MIKRONOVELO) 











KONTRAŬAĴO 
Wan Gang 


Revenante de sia hejmloko al la provinca 
ĉefurbo, ŝi kunportis sian fileton kaj amason da 
pakaĵoj. Malsuprenirinte la vagonaron, ŝi baraktis 
sub la pezo de la fileto kaj tiuj aĵoj. Junulo, 
aspektanta kiel oficisto, heziteme elbuŝigi la 
vortojn, “Ĉu vi volas mian helpon, mi havas 
kuraĝon demandi al vi?” 

“Bonege ja!” Ŝi, kun granda volonto, tuj 
metis la fileton en la sinon de la junulo. 

En la homfluo, ili iris kaj iris, ŝajne iris longan 
vojon por eliri la stacidomon. 

“Dankon!” ŝi diris, post kiam ili staris ekster 
la stacidomo. 

“Ne gravas.” La junulo redonis al ŝi la fileton. 
“Nu, kiel forte vi tenas min je la vesto...” Li 
senkonscie glatigis la de ŝi ĉifritan baskon de sia 
eŭroptipa jako. 

Ŝia vizaĝo ekruĝiĝis. Malgraŭ ke la junulo 
iris tre foren, ŝi ankoraŭ sentis varmegon sur la 
vangoj. 

Ververe, sur la “longlonga” vojo kondukanta 
al la stacidomo, ŝi ĉiam subkonscie maltankviliĝis: 
ĉu la junulo estas trompanto aŭ hom-vendisto. .. 
Do ŝi tenis lin je la jakbasko sen lasi sian manon. 

Kiel ĵurnalistino, kiu ŝatis verki poemojn, ŝi 
veis — kontraŭvole — “Nuntempuloj havas 
kontraŭaĵon. Ili sopiras al la fido kaj tenera sento 
inter homoj, dume ili ĉiam ĵetas singardan kaj 





dubeman rigardon al ĉio ĉirkaŭ si... 


Ĉu mi ne kondutas tiamaniere? Ŝi pensis. 





(el la ĉina: Hongjia) 
OOOOOOOOOOOAOOOOOOOOOAOOOOAOOOOOOOO 


277 ĈINAJ MODERNAJ POEMOJ 4 


Adiaŭado 
Xi Murong 

ne ĉiuj sonĝoj 
laŭvole realiĝos 
ne ĉiujn vortojn 
mi al vi diros laŭdezire 
rimorso ĉiam radikiĝos en la koro post 
disiĝo 
kvankam asertas oni 
ke ĉiaĵoj en la mond” finfine neniiĝos 


ne decideme mi intencas perterlasi 

sed 

mi ĉiam faras tion 

por preterlasi hieraŭon plenan je 
florbranĉoj 

kaj ankaŭ 

hodiaŭon 

hodiaŭ reaperos la disiĝo sama 


fremduloj ni fariĝos ekde tiam 
aparte je mil lioj“ unu de alia 


—433— 


2 n-ro 109 


penseo 








en krepusk” profunde mi la kapon klinas 

al vi 

bonvole 

pri vi mem zorgu por mia bono 

kvankam asertas oni 

ke ĉiaĵoj en la mond” finfine neniiĝos 
“Ĉina unuo por mezuri distancon (=1/2 kilometro) 


elĉinigis Lao San 





Erarvagado 


Bei Dao 
laŭ fajfado de kolombo 
Mi Vin serĉas 
altaj arboj baras mian vidon al ĉielo 
sur vojeto 
leontod” erarvaganta 
min kondukas al la blua-griza lago 
en spegula bild” enakva flagretanta 
Mi vin trovas 
la okulojn nesondeblajn 


OĈ ina Fabloo 
Avantaĝo 


Ning Xi 


Aŭdinte ke Anaso, Kokino kaj Bovo 
interparolas pri siaj propraj avantaĝoj, Rano 
paradaĉas Ĥere al ili kaj diras, “Hej, vi diras, ke vi 
bone, kian 





havas viajn proprajn avantaĝojn 
avantaĝon vi havas, Anaso?” 
“Naĝado.” 
“Ha, nemenciinde! Kaj vi, Kokino?” 
“Demetado de ovoj.” 
“Demetado de ovoj? Estas ankaŭ ordinare. 
Kaj vi, Bovo?” 


“Terplugado.” 

“Ve, tiel vulgara. Ĉu vi ne povas fari ion 
elegantan?” 

Tuj kiam li finas sian parolon, Rano vidas 
Ĉevalon prokisimiĝi kaj demandas al tiu, “Hola! 
Kian avantaĝon vi havas, Ĉevalo?” 

“Tirado je ĉaro. Se eksplodos milito, ni portos 
surdorse la batalantoj al batalkampo por mortigi 
malamikojn.” 

“Ba! Tio ankaŭ ne indas je mencio...” 

Aŭdinte tion, Ĉevalo demandas al Rano, “Do 
kio estas via avantaĝo, D-ro Rano?” 

“Komentado,” diras Rano. “Mi komentas 
viajn avantaĝojn.” 


=) 


— 


— == 
(el la ĉina: Dura) 


Akhhakhas ANhAhhaN ASAhANA 
EL (LAŬZI 
ĈAPITRO VII 


Eterna estas la Ĉielo kaj eterna estas la Tero. 

La kaŭzo, kial ili estas tiaj, 

Kuŝas en tio, ke ili ne ekzistas por si mem, 

Kaj pro tio ili povas daŭri por ĉiam. 

Tial la Saĝulo metas sin en la lastan lokon, 

Sed efektive Li ĉiam staras plej antaŭe. 

Havante nenian konsideron pri si mem, Li bone 
sin konservas. 

Ĉu ne ĝuste pro sia sinforgeso 

Li povas perfekte plenui siajn privatajn celojn? 


ĈAPITRO VIII 
La supera bono estas kiel akvo. 
La akvo nutras ĉiujn estaĵojn kaj ne konkuras 
kontrraŭ ili. 
Ĝi loĝas en lokoj, kiujn la homoj evitas, 
Kaj tial ĝi estas plej proksima al la Taŭo. 
Do preferu loĝejon modestan, 


—434— 


3 n-ro 109 


penseo 








Havu en la koro sentojn profundajn, 
Estu intimaj al viaj amikoj, 

Tenu ĉiam viajn promesojn, 

Sekvu bonan ordon en regado, 

Estu kapabla en traktado de aferoj, 
Sciu uzi la okazon en agado. 

Ĝuste pro nenia konkuro 

Nenia miso estas farata. 


ĈAPITRO IX 
Estas preferinde demeti vazon jam ĝisrande 
plenan, 
Ol plu ĝin manteni kaj fari enverŝadon. 
La klingo, kiu estas tro akre forĝita, 
Ne povas longe konservi sian akrecon. 
Se la domo estas plenplena de oro kaj jado, 
IK ne povas esti tenataj en sekureco. 
Esti fiera pri sia riĉeco kaj honoro 
Signifas kaŭzi al si ruiniĝon. 
Reŭriĝi tuj post plenumo de la granda laboro, 
Jen la leĝo de la Ĉielo. 





Ĝui Printempan Feston en Wuhan 


Otto Nitsche (Germanio) 


En la venontaj tagoj mi gastis en la hejmo de 
plejjuna frato de Jariĉ, en la hejmo de ĵurnalisto 
s-ro Peng Zhengming. (eĉ en 1999 li estis gasto 
en nia hejmo en Duisburgo, kaj en la hejmo de nia 
filo loĝanta en Berlin) mi gastis en la hejmo de 
s-ino Wang Diling, kaj en la hejmo de fraŭlino 
Wana Xia, kiu troviĝis norde de la urbo 150m for 
de la Jangzi digo. Mi biciklis kun Jariĉ en belega 


regiono de Orienta Lago, veturis per busoj, pramo 
kaj promenadis en parkoj. Post kelkaj tagoj Jariĉ 
informiĝis, ke nun ĉambro kun hejtilo estas preta 
por mi. “Mi restas en via familio, eĉ perforte mi 
ne pretas translokiĝi,” mi respondis. Ho, mi 
memoras. Vespere, antaŭ enlitiĝo ĉiam estis 
granda ceremonio. Mi sidiĝis sur seĝo, forprenis 
miajn strumpojn kaj Jariĉ alportis grandan pevlon 
de varma akvo. Jariĉ diris: “Otto, vi estas la lasta 
imperiestro de Ĉinio. Kun ĝojo mi regalis kaj 
servas vin. Bonvolu varmigi viajn piedojn, por ke 
vi profunde kaj bone dormu!” Liaj familianoj iam 
gaje observis ĉi tiun spektaklon. Mi sentis min kiel 
reĝo. Ho, mi preskaŭ forgesis diri. Ĉiam en frua 
mateno mi ne estis vekita de ĉarma filino de Jariĉ, 
sed sonora bleko — la koka krio vekigis min. 
Verŝajne ĝi sidis en kaĝo trovante je la balkono. 


Jariĉ kun edzino kelkfoje telefonis al oficejo 
de urba registaro, por ke oni akceptu min. Mi venis 
al Wuhan kiel unua delegito (pro 10-jara datreveno 
de urbĝemeliĝo) de nia urbo kaj de nia urbestro 
sro Josef Krings, transdonante leterajn 
bondezirojn kaj salutojn al la urbestro de Wuhan 
registaro s-ro Zhao Baoĵiang. (Telefonaj klopodoj 
ke oni oficiale akceptu min sukcesis.) 


Je la 13-a Februaro mi kun miaj gastigantoj 
-—— Jariĉ kun edzino — estis gastoj de la Wuhan 
registaro. En la mateno oni ŝoforis nin al la nova 
ĉefstacidomo kaj al pliaj vidindaĵoj. Ankaŭ ni 
rigardis la registaran kvartalon. Tagmeze ni lukse 
manĝis en loĝejo de s-ino Shao Rongxia. Estis 
tagmanĝo konsistanta el 16 pladoj. Ni estis en hela, 
granda loĝejo bone ekipita per blankaj mebloj. Ŝia 
filino -—— mi interparolis kun ŝi helpe de 
interpretisto -— havas propran televidsekcion pri 
literaturo por infanoj kaj gejunuloj. Posttagmeze 
mi havis oficialan akcepton de la urba registaro. 
S-roj Liu Gansheng kaj Tian Keqing bonvenigis 
min transdonante al mi bildlibron de Wuhan. Kaj 


—435— 


4 n-ro 109 


penseo 








mi prelegis pri la urbo Duisburg kaj per 
grandaj bildoj mi klarigis produktojn-maŝinojn, 
kiuj estas faritaj de Mannesmann entrepreno. S-ro 
Xu Kangrong interpretis. S-ro prof. Wang Shen 
dankis pro mia prelego transdonante donacon al 
mi. Vespere ni bone estis regalita de la 
dommastrino de s-ro Xu Kangrong. Impresis min 
lia 10-jara filo kiu perfekte regis altrangan arton de 
kaligrafio. Do, mi havis multajn interparolojn. 
Estis vere neordinara interesa tago konatiĝi kun 
ĉarmaj homoj, kun altrangaj oficistoj, lerni pri 
fremdlanda kulturo, lace, sed plena de multaj 
travivaĵoj ni malfrue revenis al mia hejmeca 
loĝejo. 


Kaj ni estis en la hejmo de s-ro Wang. Ŝajnis al 
mi ke li estas riĉa. Okope ni per aŭto estis 
veturigita al luksa dancejo. Tie mi dancis kun ĉiuj 
virinoj de nia grupo. Kiel laste mi havis honoran 
dancon kun mia dommastrino s-ino Wan Difang, 
kaj mi lernis ludi “hazarda-ludon” kaj frato de Jariĉ 
preparis por mi kaj miaj familianoj belaspektan 
afiŝon kaligrafe skribita pro Novjaro. Mi ricevis 
unikan donacon --- stampiloj de kaligraf-faranto 
kun la nomoj de Otto-Rita kaj niaj filoj Andreas 
kaj Christian Nitsche. La donacoj estas unika en la 
mondo, kaj farita el jado. 


Ne eblis raporti pri ĉiuj travivaĵoj havante en 
Wuhan. Je la 15-a Februaro venis tago de adiaŭo. 
Dankon al ĉiuj kiuj akompanis min dum promenoj, 
kiuj invitis min, do speciale mi dankas al Jariĉ, al 
lia ĉarma edzino kiu bonege regalis min. Estis mia 
plej interesa vojaĝo dum mia vivo, danke al 
Esperanto, lingvo de justeco kaj koreco. En la 
avidilejo ni kore kaj sincere adiaŭis unu la alian. 
En Beijing atendis min s-ro Lu Binsheng. Tie mi 
spertis pri Lanterna Festo. Alveninte hejme mi 
raportis al nia urbestro s-ro Josef Krings kaj al estro 
pri ĝemelurbaj rilatoj s-ro Holger Drasto pri mia 
vojaĝo transdonacante bondezirojn de Wuhan 


registaro. Oni dankis per la vortoj: “Vi s-ro Nistche 
estis bonega reprezentanto de nia urbo. Dankon!” 


Aldona Noto: Mia amiko Jariĉ estis aliĝinta al 
84-a UK en Berli 1999. Ĉiuj necesaj dokumentoj 
estis pretaj. Do, informo pri kancero trafis min kiel 
glavo enirante koron. Jen vortoj el lasta letero 
veninta el Wuhan je la 12-a Junio 99 — Kara 
Otto... mi larmis leginte ke mi estas via plej intima 
amiko, laŭorde pli grava ol la propraj fratoj. 


Je la 3-a de Septempro 1999 “Verda Stelo” 
bonanima, pacama, justeca paliĝas. Nia kara 
amiko Jariĉ restas ĉiam en bona rememoro. 
Dankon pro ĉio, kondolencon al la tuta familio 
Wan Difang. Al la familio restas multaj fotoj bone 
ordigita en albumo. La fotoj atestas "nian vivon" 
inter diverskulturaj familioj. Esperanto — riĉigas 
mian menson, mian pensmanieron kaj la ĉiutagan 


vivon. Ĝi estu lingvo de justeco kaj bonkoreco! 





siete ske sko ste stero skolo ste siete eies ste e ekekooke ses e ekre okskskok 


Eldonas Guangdong-a Esperanto-Asocio 
Adreso: s-anino Harpina WU 

Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 

Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 


E-poŝto: harpina [21cn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168(021cn.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


sie sesto ste teste stool ok ste eke ekeokok ste reek okook tok 


—436— 


