


PENSEO 


N-ro 139 
Aprilo/2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 








Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


http://anteo.topcities.COm 





Malfacile Eldirebla Kio en Koro 


Guozhu 

H lastaj jaroj tre furoras verkado de prozo 

kaj eseoj. Ankaŭ mi tre ŝatas legi tiajn 
verkojn kun plezuro. El la majstraj eseoj 
furorantaj, al mi plej plaĉas tiuj verkitaj de la 
maljuna s-ro Zhang Zhong'xing. Mi aprecas 
kun admiro ke li vere lertas rakonti kaj rezoni. 
Legante liajn verkojn, ni kvazaŭ frontas al 
afabla grandaĝulo, kiu babilas al ni pri sia 
spertoriĉa vivo tra la homa mondo. Lia parolo 
estas plena de saĝo sed ofte ne sen humoro. 
Lia tono ĉiam estis tiel milda, trankvila, 
sincera kaj senurĝa, kondukante allogan 
babiladon. Aferoj, eĉ tre banalaj, nur se sub lia 
plumo, fariĝas gustoplenaj kaj interesaj. 
Frontante kontraŭ tia saĝa grandaĝulo, ni 
sentas nin kvazaŭ banita kaj benita de 
printempa zefiro. 

El liaj eseoj, la “S-ro Maljuna Winter” 
precipe plaĉas al mi. La nomita eseo fakte 
estas ne longa, kaj certe ne okupas la plej 
gravan lokon inter la verkoj de s-ro Zhang 
Zhong'xing. Kaj, inter s-ro Maljuna Winter 
kaj s-ro Zhang Zhong'xing tute ne ekzistis 
multjara konateco de intimaj malnovaj amikoj. 
Por diri veron, ili estis nur preterpasantoj kiuj 
de tempo al tempo renkontis sin sur la sama 
vojo al laboro. Maksimume dirite, ili estis nur 
vojirantoj kun kapbalanca saluto reciproke. El 
vido de preterpasanto pri alia vojiranto 
kapsigne salutanta, nature oni ne povas 
ellabori gigantan kritikan biografion. Pli 


kredeble oni nur povas skribi siajn proprajn 


pensojn prenante la titolon kiel inspiran temon. 
Kaj, kio plej kortuŝis min, ĝuste estas la 
liberaj pensoj kun emocio de la verkanto, fine 
de la eseo, ne tiom koncernantaj al la pli aŭ 
malpli detalaj vivospuroj de la verkato. 

S-ro Maljuna Winter estis usonano, naskiĝis 
1887, venis al Ĉinio 1923, instruis en Ĉinio pli 
ol 60 jarojn, fine mortis kaj enteriĝis en Ĉinio. 
Homo havas sian individuan karakteron. S-ro 
Maljuna Winter emis trinki lakton, kaj manĝi 
branon. Tio ankoraŭ ne surprizas. Li vivis 
fraŭle dum multaj jaroj, kaj ne havis iun 
parencon en Usono. Tio vekis dubon ĉe s-ro 
Zhang: Kial li vivis tiel izole ? ĉu li pledis por 
la vivmaniero de dumviva fraŭleco? S-ro 
Maljuna Winter estis intima amiko de fama 
profesoro Wen Yiduo (1899-1946). Li venis al 
Ĉinio ja dank” al rekomendo de prof. Wen 
Yiduo. Post kiam Wen Yiduo estis murdita, 
dum multaj jaroj la cindro estis konservita en 
loĝejo de S-ro Maljuna Winter, tio atestas ilian 
neordinaran interrilaton. Foje en letero Wen 
Yiduo skribis ke Profesoro Winter havis “tre 
romantikan junecon”, kaj s-ro Maljuna Winter 
neniam negis aŭ klarigis tiun aserton. S-ro 
Maljuna Winter iam havis grandan feran 
ĉing-on = (antikva frapinstrumento por 
budaismo), kaj li klarigis al Wen Yiduo pri la 
utilo de la fera ĉing-o, ke li povis, en la 
sendorma nokthoro, frapi ĝin kaj aŭskulti ĝian 
muzikon. 

Sed por kio necesas aŭskulti la muzikon de 
ĉing-o en la kvieta noktmezo kiam ĉiuj aliaj 
jam endormiĝis? Tre eble la aŭskultanto havis 
ion neeldireblan en sia koro. Kaj opinias s-ro 
Zhang, kiu havis scion pri budaismo, ke la 


muziko de ĉing-o povas, ĝenerale dire, 


9293 





2 n-ro 139 


trankviligi koron; kaj, plidetale dire, rompi 
turmenton de amsopiro. La subaj versoj de 
Tang-dinastio 

Ĉirkaŭe tra silento en aŭroro 

aŭdiĝas nur preĝeja tintsonoro 

sugestis ja pri tia animstato. 
Laŭ opinio de antikvaj ĉinoj, la plej granda 
aspiro de la homo konsistas el nenio alia krom 
la duo: manĝado kaj geamo. 

Kaj s-ro Zhang opinias, ke, por kontentigi la 
deziron de manĝado, nur se vi havas monon, 
vi sukcesos atingi la celon ĉu pli aŭ malpli 
frue en via vivo. Tamen, rilate la geamon, 
estas tro malfacile ke oni dirus sian 
kontentiĝon per “sen bedaŭro”. Ĉar por tio 
necesas helpo de antaŭdestino plus bonŝanco. 
Male, kaj Mamono kaj potenco neniom helpas 
tiakaze. Do, nenio alia povas superi ĝin kiel la 
plej granda bedaŭro por homa vivo. 

Se vi pensadus profunde, vi devas konstati, 
ke lia juĝo vere pravas. Kalkulu laŭ amplekso 
tempe de pratempo ĝis hodiaŭ, loke de nia ĝis 
fremdaj landoj, persone de kiuj konataj ĝis 
nekonataj sed nur iomete informitaj de vi, kaj 
poste diru: kiom da feliĉaj paroj en fea 
geedzeco finfine ekzistas? (Eble la paro de 
poetino Li Qingzhao (1084-ĉ.1151) povas esti 
kalkulata kiel unu ?) Tamen, kiom da estas tiuj 
kun finiĝo en feliĉo? (Al geedzoj Li Qingzhao 
trafis la granda malfeliĉo ruinigoj kaj de 
patrujo kaj de propra familio, tiel ke ŝi versis 
la faman ci-on Lanta Son-treniĝo: Triste, triste, 
morne, morne...) Vere nombrebla per niaj 
fingroj, jes, per pokaj fingroj! 

Tiuflanke ne pli bone statas eĉ tiaj nobluloj 
kiaj reĝoj aŭ imperiestroj, al kiuj apartenas la 
tuta lando kiel propraĵo, kaj neniu rajtas 
malhelpi lin (aŭ ŝin) vivi en senlima poligamio 
(aŭ en senlima poliandrio). Kiom da el ili 
rajtas diri pri plena ĝuo de tute laŭdezira 
kontentiĝo en sia geama vivo? Ni rigardu al ne 
tro malproksima erao de Qing-dinastio, kiel 
vivis la pluraj imperiestroj en la lastaj eraoj? 


Ho ve! Mankis al ili la libero por elekti 


penseo 


parulinon, mankis al ili la libero de enamiĝo, 
mankis al ili eĉ la libero de seksa vivo. Ĉio 
estis sub rigora kontrolado de la Imperiestra 
Patrino! Ili vivis eĉ malpli libera ol ordinara 
popolano, kiu ankoraŭ povas verse vei pri la 
“malica orienta vento, turmenta momento” 
ktp. 

Tiuj malĝojoj kaj afliktoj en privata sento, 
ofte estas plej malfacile direblaj. Kontraŭ tia 
sufero, iuj volas rezisti, aliaj rifuĝi, la triaj 
forigi (unu el la forigaj rimedoj estis aŭskulti 
la muzikon de ĉing-o tra noktomeza silento). 
Sed plej ofte oni nek rifuĝis nek forigis nek 
diris, oni nur kaŝis tion profunde en sia 


korfundo, ke ili fariĝu privataj sekretoj. 


] 
ICA 


— 
—— 


Ni devas 
kredi, ke ĉiuj 


homoj 











havas 


siajn proprajn 





privatajn 
sekretojn. se 
ekzistas la 
diferenco, nur je tio ke iuj havas pli dum la 
aliaj malpli multe da privataj sekretoj. Kaj tio 
vekis bedaŭron de s-ro Zhang pri homaj 
biografioj, ke preskaŭ ĉiu biografio montras 
en unuflankeco nur “la korpan” sed ne “la 
koran” historion. Kial la kora historio restas 
malfacile eldirebla? La kialoj estas du: unue 
necesas la kapablo, due la deziro. Ekzemplojn 
de tiuj kiuj kapablas ni vidas aŭ en poemo 
Feniksa Harpinglo far Lu You (1125-1210), aŭ 
en poemo Pusaman far Li Yu (937-978). Rilate 
la deziron, ne sufiĉas ke nur la koncernanto 
mem havas, sed necesas ankaŭ la konvena 
ke la 


malfaciloj ekzistas ne nur ene, sed ankaŭ 


socia medio. Do estas evidente, 
ekstere. 

Skribante pri geamo, eĉ se vi estas tute 
sentima pri probabla damaĝo al vi mem, 
tamen, ofte okazis, ke vi ne povas ne skrupuli 
pri la eventuala vundo al la dua, la tria 
koncernato... aŭ al pli 


multaj senkulpaj 


kromhomoj. Kaj tio rezultigis konsekvence ke 


—554 


3 n-ro 139 


en la mondo tro multe da sekretoj ekzistis nur 
en koro de individuo aŭ nur inter la 
koncernatoj, kaj malaperis por eterne kune 
kun ilia forpaso. Jen kiom granda bedaŭro! Pri 
iu homo, eĉ grava persono kun dikaj 
biografioj, oni povas koni fakte nur en ega 
unuflankeco aŭ duona scio. 

En tia senhelpeco, s-ro Zhang konsilas al ni, 
ke ni, kiel leganto, restu kontenta pri tia duona 
scio. Rilate s-ron Maljuna Winter, kvankam li 
vivis multajn jardekojn en fraŭleco, tamen li ja 
havis romantikan paseon. S-ro Zhang esperas, 


ke tiu romantika paseo, restigis al li, ne nur 





amarajn dolorojn, sed ankaŭ dolĉajn 
rememorojn. 
2003-01-17 
EL LAUZI 
Li ĈAPITRO 70 


(Laŭzi plendas, ke oni 


ne komprenas lian 





verkon, nek praktikas 
liajn ideojn, kaj tial li povas fari nenion 
alian krom surhavi krudan veston kun 


altvalora jado kaŝita en la sino.) 


Miaj vortoj estas tre facile kompreneblaj kaj 
tre facile praktikeblaj, 

Sed neniu sub la Ĉielo povas ilin kompreni, 
nek praktiki. 

La paroloj devas havi sian originon, 

Kaj la agoj devas havi sian principon. 

Ĝuste pro sia nesciado pri tio, 

Oni ne povas min kompreni. 

Tiuj, kiuj min komprenas, estas tre malmultaj, 


Kaj tiuj, kiuj povas min sekvi, estas apenaŭ 


penseo 


troveblaj. 
Jen kial la Saĝulo! portas krudan eksteran 
veston kaj tamen havas altvaloran jadon en 


ĝo ko 32 
S1a SINO. 


! Vd. noton de ĉap. 2. 
? Tiu ĉi metaforo signifas havi talentojn, kiujn 


aliaj ne rekonas, kaj sekve teni ilin nur por si mem. 


ĈAPITRO 71 


(La temo de tiu ĉi ĉapitro estas 
memkono. Laŭ Laŭzi nur tiu, kiu 
rekonas siajn mankojn kiel mankojn, 
estas homo saĝa, kiu povas esti libera de 


siaj mankoj.) 


Scii, kion oni ne scias, estas plej bone; 

Ne scii kaj tamen ŝajnigi, ke oni scias, estas 
terura manko. 

Nur tiu, kiu rekonas tian mankon kiel mankon, 
Povas esti libera de tia manko. 

La Saĝulo' estas libera de ĉiaj mankoj, 

Ĉar Li rekonas la mankojn kiel mankojn. 


Jen kial Li estas liberaj de ĉiaj mankoj. 


' Vd. noton de ĉap. 2. 







N 
= 


tradukis UJangChongfang 


SECreto 


Shen Chen 
ieo Sun, la ĉefo de Imposta 
Buroo estis vekita de brua frapoj sur la 
pordo. Li surprizite saltis el la lito, kaptate de 
malbonaŭguro. Malferminte la pordon, li vidis 
viron kaj virinon starantajn tie. En la malhela 
lamplumo, li ne povis klare distingi la 


vizaĝojn de la venantoj. Kaj lia edzino elkuris 


—o9»— 


4 n-ro 139 


kun piĵamo surŝultre. 

La viro serioztone diris, “Mi estas policano. 
Tio koncernas vian edzinon. Irigu ŝin enen.” 
Post kiam Sun persvadis sian edzinon reiri al 
la litĉambro, li fermis la pordon kaj demandis 
dubeme, “Por kio vi venas?” 

“Laŭ nia enketo, vi implikiĝis en 
prostituado ĉe harsalono lastnokte. Vi devas 
pagi punmonon de 5,000 yuan, alie mi sendos 


I 


vin al policejo. Tuj nun 


LO 
RON 


~ 


Ĉe tio, Sun eksaltetis, dirante, “Kial vi 
kulpigas min senkaŭze? Sciu, mi ne estas la 
homo, kiun vi povas incite libere...” 

“Trankviliĝu. Ĉu vi konas ŝin?” Dirante, la 
viron elpuŝis la junulinon al la vizaĝo de Sun. 
Kiam Sun zorgeme ekzamenis ŝin, li eksentis 
tamburadon de la koro. La junulino estis tiu, 
kiu priservis lin ĉe la harsalono. Ŝi mallaŭte 
diris, “Mi jam konfesis...” 

“Ĉu venigi vian edzinon por 
interkonsiliĝi?” demandis la viro en minacanta 
tono. 

“Ne, nenecese.” Sun tuj elpuŝis rideton al la 
vizaĝo. “Ĉu Frato atendas ekstere por iom da 
tempo, tiel ke mi prenu monon en la 
ĉambro...” 

Kiam Sun revenis en la ĉambron, lia edzino 
demandis la kialon. Li veis, “La komercisto 
Sun Dapao donacis al mi dudek mil yuan. Tio 
malkaŝiĝis. Unue mi devas pagi 5,000 yuan al 
la policejo, kaj morgaŭ mi iros tien por klarigi. 
Ti one koncernas vin. Dormu do....” 

La sekvantan matenon, la geedzoj ellitiĝis 
tre frue. Vidinte, ke lia edzino foriras al bazaro, 
li haste kuris al la harsalono. Surprizite li 
trovis, ke la harsalono jam malaperis senspure. 
La dommastro klarigis al li, ke luanto jam 


finpagis la lupagon kaj foriris oni ne scias kie. 


penseo 


Sun frapetis sian bruston kaj piedbatis la teron, 
murmurante, “Mi estas trompita, trompita...” 
Kiam li kolere revenis hejmen, lia edzino estis 
ordigante tolaĵojn. Ŝi sin turnis, kun larmoj en 
la okuloj, kaj diris, “Lastnokte, mi neniel 
povis Fermi miajn okulojn. Mi jam pripensis, 
se nur vi estos libera de leĝa punado, nia 
familio havos esperon. Antaŭ momento, mi 
jam iris al policejo kaj klarigis al ili, ke mi 
akceptis tiu dudek mil yuan malantaŭ via 
dorso, kaj tio ne koncernas vin. Ili ordonis min 
iri al la prokurorejo kaj konfesi ĉion. Mi tuj 
iru tien, tiel ke mi povos ŝirmi vin.” 
“Damnite!” Sun frapis sur la tablo tiel forte, 
ke la termobotelo sur ĝi falis surteren pro 
skuiĝo. Kvankam la boligita akvo surŝutis sur 
lajn piedojn kaj dolorigis lin, lit amen tenis 


sin muta longan tempon. 


elĉinigis Hongjia 


OO OGOQOQOOOGOOQOOOOOHO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 

Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei COstu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OO OGOQOQOQOOOHOOO HO 


556 


