N-ro 293 
mar. / 2016 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 19909 Enretigita en 1997 la 27-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 





Anteo (Ĉinujo) 


enviado 


azenoj povas 1ĝi filmsteluloj 





sed mi prezentas mian vivon fuma. 
senvestaj fiŝoj ĝuas neĝan vintron 
tamen mi tremas en la lito pluma. 

2013.02.15 


pe 110 malfrue 


fasketo da radioj tra kurteno 

karesas mian vangon sur la kapkuseno. 

rigardo maja antaŭ tridek jaroj 

sentigas al mi varmon en vintra mateno. 
2013.02.15 


bileloj Stelitaj 


printempaj floroj sub aŭtuna luno 
sin banas en somera brizo kun neĝeroj vintraj. 
se ni la menson duŝas per sunlumo, 


ĉiuj veteroj helas senflugcindraj. 


olokzdo 


la granda muro baras la okulojn de la ĉinoj 


2013.02. 4 


vidi pejzaĝojn fremdajn nur for de la 
nazopinto, 
sed ĝi neniam malebligas ferhufojn eniri. 
en la kaĝego ronkas kvinmiljara la pasinto. 
2013.02.18 


—|481— 


Mori (Usono) 


EE AFORIOM.a (19 


Politiko estas 
samkiel ŝakludo, 
politikisto pensema 
ludas ĝin kiel 
TESTUDO! 

e kok 
La plej stulta 
homo, 
estas la idioto 
kun akademia 
diplomo! 

e kok 
por komenci 
batalon, 
Oni elpensas 
kialon. 

e kok 
Inter la musoj 
kaj malsataj katoj 
ne povas esti 
amikaj rilatoj. 

e kok 
Vivu tie, 
kie vi havas 
radikojn 
kaj fidelajn 
amikojn. 

e kok 
Se al vi mankas 
mono, 


ne vivu en 


Usono. 
kok ek 
Sub premo de 
bezono, 
humiliĝas 
eĉ leono. 
2 kk 
Por ke pacoplena 
estu inter-rilatoj 
Musoj ludu kun musoj 
katoj ludu kun katoj. 
26 kk 
musoj kiam renkontas 
ebrian katon 
ĉirkaŭ ĝia kolo 
pendigas kravaton! 
2 kok 
Forpelu Diablon 
el via domo, 
ĝI tuj revenos 
kiel sankta homo. 
kkk 
Oni por kaŝi 
siajn makuloljn, 
prijuĝemas 
aliajn ulojn. 
26 kok 
Homo kun leona 
sinteno 
estas sukcesa 
persono. 
26 kk 
Kie regas 
justa leĝo, 
ordinarul' estas 
reĝo. 
2 kok 
Kie malriĉulo 
egalas al riĉulo, 
tie ja estas 
paradiza insulo. 
26 kk 
Homo kiu ne sentas 


alies doloron, 


n-ro 293 


penseo 


estas ia roboto 


kiu havas maŝinan 


koron. 





Cezaro (GermanuJo) 


LAN 


—|482— 


Granda ne estas perforto, 
sed zorgemo, solidareco 


kaj amo. 


Ne la armitaj detruantoj 
estas grandaj, 

kiuj ĵetas bombojn 

el sekura distanco 


sur sendefendulojn. 


Granda estas 
la brava soldato Ŝvejk, 
kiu kun sia rezista humuro 


senarmigas armeojn. 


Granda estas, se la kanonoj en muzeoj 


pace ronkas en eterna dormo. 


Grandaj estas 
la konstruantoj, 
la kreantoj 

kaj tiuj, 

kiu konservas 


konservindan. 


Grandaj estas 
la silentaj ondantaj 
tritikokampoj, 
el kiuj fariĝos 


pano. 


Granda estas la rideto de homo, 


se li sentas sin amata. 


Granda estas la silento, 
kiu ne estas perfido, 
sed jesigo de la komuneco, 


kiu ne bezonas multajn vortojn. 


Granda estas, 
se la aferoj kaj aĵoj 


moviĝas kvazaŭ per si mem. 


Grandaj estas sapvezikoj, 
kiuj respegulas la mondon, 
nuboŝafoj en blua ĉielo 

aŭ mesaĝoboteloj tute solaj 


en granda maro. 


Granda estas, 

se ĉe la starigo de neĝoviro, 

pro pura ĝojo neniu pensas pri tio, 
ĉu la neĝoviro utilas, 

ĉar ĝi baldaŭ disfluos, 


se Varmiĝos. 


Granda estas tio, kio estas 
preskaŭ nerimarkebla, 
kvankam ĝi tenas 


la mondon en balanco. 





Samkiel doloron pro brulvund' sur haŭto, 


Perceptis sentum' ja kun facil' celpunkton. 


n-ro 293 penseo 


Dispeciĝis, tamen, longa akra ungo, 


Car forgesis sian longon dum aplaŭdo. 


Kaj pulsante, la celpunkto malmodestis. 
Servoprete, l' aliulaj manoj gestis 
Por indiki la precizan cellinion. 


Sed malhelpis l' ung” dispecigita ĉion. 


Via tut', en embarason, falis fulme. 
Igis vin orientiĝi kvarsentume 
Ununura korpopart' neniom grava. 


Kiun, ekde nun, el ili vi malhavas? 


Ĉu ne flari, nek gustumi? Aŭdi? Senti? 


Ĉu almenaŭ vidkapablon en cel” centri? 


Siv Burell (Svedujo) 


LORA eeMpoj miroj 


Knabinajn sekretojn 





amikinajn konfidojn 

la du knabinetoj 

donis unu al la alia, 
kiam junaj ambaŭ estis, 


kaj ĉagrenoj ja forestis. 


Ĉu la amikeco eble novas 
post tempoj sen kontakto, 
aŭ ĉu oni ne plu povas 


kunesti je la iama pakto? 


Se malsamaj sortoj 
influis iliajn vivojn 
kaj novaj kunulaj fortoj 
kunhavis aliajn rilatojn, 


ĉu tiam amikeco survivis? 


(kantteksto) 
Pardonu l' amaran mienon 
Pardonu, ke mankas brakumo 


Pardonu la mankon de spaco 


—|483— 


4 n-ro 293 penseo 


Jen kiel tagis al ni 


Pardonu pro tiom da riskoj 
Pardonu la senŝirmkomplikojn 
Pardonu, ke mankas amikoj 


Jen kiel tagis al ni 


Pardonu, ke mankas folioj 
Pardonu, ke mankas aer' 
Pardonu l' senrajton elekti 


Jen kiel tagis al ni 


Esperantigis 





Nur sola koro, koro patrina, 
Malĝojon, ĝojon kun vi dividos, 
Nur bonecplena kaj ĝojinklina, 
Koro patrina vin ne perfidos. 
Kun vi ŝi ridos kaj kune ploros, 
En bezon urĝa helpi rapidos, 
vin ekkomprenos, kulpon ignoros, 
kontraŭ vin ankaŭ ŝi ne insidos. 
Ŝi vin brakumos kaj donos varmon, 
eĉ pli agrablan ol brullignaro 
kaj dum eligos la salan larmon, 
Ŝi por vi helpos eĉ sen avaro. 
Por vi en mondo nur ĉi estaĵo 
sangon redonus ĝis gutarfino. 
Do jena vorto kvazaŭ sanktaĵo 
La plej belsona, vorto — PATRINO. 
Esperantigis: 
yF 


—— 





Edward Jaskiewicz 
(Pollando) 





Zhuangzi (369-286 a.K) 


Lj 


ĈAPITRO KVINA 


go de kamnka hones 


$05-03 


En la regno Lu vivis homo mutilita, kiu estis 





nomata Shushan la Senpiedfingrulo. Paŝante sur siaj 
kalkanoj h iris viziti Konfuceon. Sed tiu diris al li: 

“Ĉar vi ne estis singarda, vi faris krimon, kiu 
kaŭzis al vi malfeliĉon. Nun estas tro malfrue por vi 
veni al mi.” 

“Mi perdis miajn piedfingrojn pro mia nedeca 
konduto kaj tiel kripliĝis mia korpo,” diris la 
Senpiedfingrulo. “Mi venas al vi, ĉar mi havas ion pli 
valoran, ol miaj piedfingroj, kaj mi volas ĝin konservi. 
Ekzistas nenio, kion la ĉielo ne kovrus; ekzistas nenio, 
kion la tero ne subtenus. Mi pensis, ke vi similas la 
ĉielon kaj la teron. Kiel mi povis atendi, ke mi ricevos 
de vi tian respondon!” 

“Pardonu min, ke mi parolis tiel malprofunde. 
Kial vi ne eniras domen kaj diros al mi, kion vi 
scias” diris Konfuceo. 

La Senpiedfingrulo foriris sen diri eĉ unu vorton. 

Tuj poste Konfuceo diris: 

“Studu diligente, miaj disĉiploj! La 
Senpiedfingrulo estas mutilito, tamen li ankoraŭ volas 
lerni por ripari siajn antaŭajn erarojn. Kiel do vi, 
homoj tute sen misagoj, ne devas penadi” 

La Senpiedfingrulo iris vidi Laŭzi kaj, informinte 
tiun pri la intervidiĝo, diris: 

“Kredeble Konfuceo ankoraŭ ne povas esti homo 
perfekta. Kial li ne ofte venas lerni de vi? Li penas 


akiri al si famon per strangeco de siaj paroloj kaj siaj 


—|484— 


5 n-ro 293 


paradoksoj ne sciante, ke la perfekta homo konsideras 
famon kiel katenon.” 

“Kial,” diris Laŭzi, “vi ne diris al li, ke la vivo 
kaj la morto, la ebleco kaj la neebleco, estas la samaj? 
Tiele vi povus liberigi lin de lia kateno.” 

“Se la Ĉielo lin punas per tio,” diris la 
Senpiedfingrulo, “kiel do mi povus lin 
liberigi?” 

S$05-04 

La duko Ai de la regno Lu diris al Konfuceo: 

“En la regno Wei vivis homo belega, kiu estis 
nomata Aitai Tuo. La homoj, kiuj vivis kun li, tiel 
forte ŝatis lin, ke 1li ne volis deŝiri sin de li. La virinoj, 
kiuj lin vidis, tiel forte ekamis lin, ke ili diris al siaj 
gepatroj: “Mi preferas fariĝi konkubino de tiu ĉi viro, 
ol esti la edzino de alia. Kaj la nombro de tiaj virinoj 
superis dekon. 

“Oni neniam aŭdis, ke li laŭdis 10n; li ĉiam eĥe 
ripetis, kion aliaj diris. Li neniam estis en la suverena 
pozicio por savi homojn de la morto; li neniam havis 


sufiĉe da mono, por savi homojn de malsato. Cetere, li 


estis tiel malbelega, ke li povus teruri la tutan mondon. 


Li ĉiam sekvis, kion aliaj diris, kaj proponis nenion. 
Kvankam la amplekso de liaj scioj ne transpasis la 
homan mondon, tamen ĉiuj homoj, la viroj kaj la 
virinoj, ĝuis kunestadon kun li. Li devis havi ion, kio 
distingis lin de la ordinaruloj. Tial mi venigis lin al mi 
kaj rigardis lin. Lia malbeleco estis vere terura. Sed, 
antaŭ ol pasis unu monato, dum kiu li vivis kun mi, mi 
komencis koni lian personecon; antaŭ ol pasis unu 
jaro, mi havis plenan fidon al li. Ĉar tiam al la regno 
mankis ĉefministro, mi nomumis lin al tiu posteno. 
Silente li akceptis la nomumon, kvazaŭ li volus ĝin 
rifuzi. Mi hontis pri mi kaj embarasiĝis, sed finfine mi 
tamen konfidis al li la regadon. Nelonge post tio, li 
forlasis min kaj iris for de mi. Mi tiel forte ĉagreniĝis, 
kvazaŭ mi perdus ion, kvazaŭ en la regno troviĝus 
neniu, kiu povus dividi kun mi la ĝojon. Kia homo li 
do estas'?” 

Konfuceo respondis: “Iam, kiam mi estis sendita 
al la regno Chu por misio, mi vidis la jenan scenon: 
kelkaj porkidoj suĉas la mamojn de sia ĵus mortinta 
patrino. Post iom da tempo ili forlasis ŝin kaptite de 


hororo, ĉar ili trovis, ke ilia patrino ne ilin plu rigardas 


penseo 


kaj ke ŝi ne aspektas plu tiel, kiel ŝi aspektis. Tio, kion 
li amis en Ŝi, estis ne ŝia korpo, sed la spirito, kiu 
faris ĝin viva. Kiam soldato mortas sur la batalkampo, 
ne necesas por li esti enterigita en ĉerko plene 
ornamita; kiam homo havas siajn piedojn amputitaj, 
ne necesas por li zorgi pri siaj ŝuoj. Por ili ambaŭ tiuj 
objektoj perdis sian originan utilon. La servistinoj de 
la reĝa palaco ne tondetas siajn ungojn, nek boras 
siajn orellobojn. Edziĝintaj viroj estas devigitaj labori 
ekster la palaco kaj ne povas plu servi persone la 
reĝon. Tiel grava estas eĉ la konservo de la korpa 
sendifekteco, por ne paroli pri la konservo de la 
kompleta virto! 

“Nun Aitai Tuo estas fidata sen diri eĉ unu vorton 
kaj amata sen plenumi ion ajn. La duko konfidis la 
regadon al li, timante nur, ke li rifuzus ĝin akcepti. Li 
devis posedi la perfektan harmonion kaj la virton 
nemanifestiĝantan.” 

“Kio do estas la perfekta harmonio?” demandis 
la duko Al. 

“La vivo kaj la morto,” respondis Konfuceo, “la 
akiro kaj la perdo, la sukceso kaj la malsukceso, la 
riĉo kaj la malriĉo, la honoro kaj la malhonoro, la 
klero kaj la malklero, la laŭdo kaj la riproĉo, la 
malsato kaj la soifo, la varmo kaj la malvarmo — jen 
la alternaj ŝanĝiĝoj de la estaĵoj, kiuj sekvas la naturan 
ordon kaj konsistigas la destinon. Ili sin sekvas tiel, 
kiel la tago kaj la nokto alternas, sen ke la homa 
inteligenteco scius pri ilia komenco kaj fino. Tial 1li ne 
povas ĝeni nian pacon de la menso, nek tro zorgigi 
nian koron. Ni devas teni nian koron en trankvileco, 
kontenteco kaj bona humoro; ni devas teni nian koron 
ĉiam juna, konstante kontaktiĝanta kun ĉio en la 
mondo tage kaj nokte, sin adaptante al la sezonoj. Tio 
estas nomata la perfekta harmonio.” 

“Kaj kio do estas la virto nemanifestiĝanta?” 
demandis la duko Ai. 

“La samniveleco estas la perfekta stato de kvietaj 
akvoj. Ĝi povas servi kiel la modelo por ni, ĉar la 
akvoj ĉiam tenas sin kviete interne sen superbordiĝi. 
La virto estas la kulturado de la perfekta harmonio, 
sekve tiu, kiu posedas ĝin, estas bezonata kaj neniel 
forlasita de ĉiu en la mondo.” 


Iun tagon la duko Ai informis Minzi pri tiu 


—|485 


6 n-ro 293 


interparolo, dirante: 

“Kiam mi komencis regi super la regno kiel 
suvereno, mi devigis la popolon obei la leĝojn kaj 
zorgis pri iliaj vivo kaj morto, pensante, ke mi 
perfekte plenumas mian taskon. Nun ke mi aŭdis la 
parolon de la homo perfekta, mi forte timas, ke mi ne 
havas sufiĉan kapablon por la regado. Mi povos 
ruinigi mian regnon pro miaj misagoj. Mi kaj 
Konfuceo estas rilatigitaj ne kiel reganto kaj regato, 
sed nur kiel amikoj de la virto.” 


Elĉinigis 
Wang Chongfang 





| (Ĉinujo) 
Cineske 
Jadranka Miric (Serbujo) 


E) Kato kaj muso 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 





Malsata 

kato atente 

rigardis musan grupon. 
Ĉi malsato sensente 


krias 10090 elcente. 


Musetoj 

manĝas trankvile. 
Kato dormas. Se ne ĉu 
ni fuĝu miaŭie 


kaj senkonsile? 


Spionis 

ilin ruza kat' 

la tutan tag'. Subite 
buŝego ĝia pro sat' 


kaptis iun rat'. 


En truon! 
kaŝis musoj sin . 


Ve , iĝis la kat' morta 


penseo 


por konfuzigi ilin. 


Baldaŭ estos fin”. 


Sed iu 
muso kuraĝa, 
ektiris ĝian voston. 
Via natur” sovaĝa 
1gis nin saĝa. 
Moral instruo: Saĝaj popoloj pro ies malboneco ne 


falos dufoje en la sama kaptilo ! 
—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 
Iu hom' 
malgaiĝis tre 
pro perdita sia dom”. 


Cio doloras kore, 


perfiddolore.. 


Sin venĝi ! 

Fia decido. 

Ne estas mia kulpo. 
Solas mi nun sen ido. 


Krimo. Perfido.! 


Kaj krimul' 

kuris arbaren. 

Tima por sia VIVO 
pene fuĝis sed kien. 


Ĉu salti maren? 


Aperis 

iu serpenteg”. 
Timigita saltis li 
maren. Rekte al buŝeg” 


de marobesteg”. 


Pri tio 

eksciis homo 

serĉonta lin pro krim”. 
Justeco por la homo. 


Leĝa bastono! 


—|486 


7 n-ro 293 


Moral instruo: Nenio sur la tero, en akvo, aero povas 
savi krimulon de justeco ! 

“kSopir-al-sudo (ĉine: Yijiangnan): ĉina fiksforma 
poemo el kvin versoj de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo 


xa,xa,a (x=senrima). 


La franca Esperanto-kastelo 


Gresillon invitas vin lerni kaj ferii. 
2016-apr-08/16 : PRINTEMPaS, intensivaj kursoj kaj 


KER-ekzamenoj (B1, B2, C1), rete: gresillon.org/printempas 


2016-apr-20/24 : Korusa renkonto 


de Interkant' kaj verkadaliero Krajon'-Ankro, 


rete: gresillon.org/koruso 


2016-jun-12/17 : La Luaro laŭ la vortoj, turisma semajno laŭ 
verkistoj, rete: gresillon.org/s1 

2016-jul-04/15 : Dektaga kurso pri la esprimo de la tempo en 
Esperanto, rete: gresillon.org/s2 

2016-aŭg-06/13 : SOMERAS, la Esperanto-studad-semajno 
post FESTO, rete: gresillon.org/s3 

2016-aŭg-21/28 : Festa semanjo por infanoj, adoleskantoj kaj 
familioj, rete: gresillon.org/s4 

Kontakto: kastelo(Qgresillon.org, -33-2.41.89.10.34, 


rete gresillon.org/kontakto 


Gaston Leroux(1868-1927) 


NK 


Tio okazis antaŭ multaj jaroj, dum 





mi troviĝis en (Gersau, turista stacieto sur la 
Kvarkantona Lago, nemalproksime de Lucerno. Mi 
decidis pasigi tie aŭtunon, por fini iun laboron en la 
paco de tiu ĉarma vilaĝo, kiu spegulas siajn 
malnovajn tegmentojn en romantika akvo, kie flosis la 
barko de Vilhelmo Telo. En tiu postsezono la turistoj 
foriris, kaj ĉiuj forlogaj Tartarinoj alvenintaj de 
Germanio kun siaj longaj alpobastonoj, siaj 
surobendoj kaj siaj rondaj ĉapeloj fatale ornamitaj per 
leĝera plumo, estis revenintaj al siaj bierglasoj, siaj 
saŭrkraŭtoj kaj siaj "dikaj koncertoj", lasinte fine 
libera tiun landon inter la montarmasivoj Pilatus, 


Mitten kaj Rigi. 





penseo 


Ĉe la komuna tablo, ni retroviĝis pleje unu 
duondekduo de pensionanoj, kiuj simpatus kaj 
vespere kunvenis, rakontante unuj al aliaj la tagajn 
promenadojn aŭ iom muzikante. Maljuna sinjorino, 
ĉiam envolvita per nigraj vualoj kaj, kiu neniam 
alporolis iun, kiam la malgranda hotelo estis plena de 
zumantaj vojaĝantoj, kaj kiu ĉiam aperis al ni kiel la 
personiĝado de la malgajeco, sin rivelis kiel 
unuaranga pianistino, ne petigante sin por pianludi al 
ni Ŝopino-n kaj precipe iun lulkanton de Schumann, 
en kiu ŝi enmetis tiom da emocio, ke ŝi venigis al ni la 
larmojn en la okulojn. Ni ĉiuj estis tiom dankemaj pro 
la mildaj horoj, kiujn ŝi travivis al ni, ke en la 
momento de la foriro, ĵus antaŭ la vintro, ni kotizis 
por donaci al ŝi memoraĵon de nia sezono en Gersau. 
Unu el ni, kiu veturis al Lucerno dum la tago, estis 
komisiita aĉeti donacon. Li revenis vespere kun ora 
broŝo en formo de malgranda hakileto. 

Nu, nek tiun vesperon, nek la sekvantan, ni ne revidis 
la maljunan sinjorinon. La pensionanoj, kiuj foriris, 
lasis do al mi la etan oran hakilon. 

Ĉar la bagaĝoj de la sinjorino estis ankoraŭ en la 
hotelo, mi atendis, ke mi vidu reveni ŝin tre baldaŭ, 
des pli ke la gastejestro trankviligis min pri ŝia sorto 
dirante al mi, ke la vojaĝantino kutimis tiajn fuĝojn, 
kaj estis nenia motivo por maltrankviliĝi. 

Fakte, la antaŭtagon de mia foriro, dum mi iris lastfoje 
promenadi ĉirkaŭ la lago, kaj mi haltis je kelkaj paŝoj 
de la kapelo de Vilhelmo Telo, mi vidis aperi sur la 
sojlo de la sanktejo la maljunan sinjorinon. 

Neniam, kiel en tiu momento, mi estis trafita de la 
vastega aflikto de ŝia vizaĝo, kie fluetis dikaj larmoj, 
kaj neniam mi tiel bone rimarkis la spurojn ankoraŭ 
videblajn de ŝia malnova beleco. Ŝi vidis min, 
mallevis sian vualeton kaj malsupreniris al la lagbordo. 
Tamen mi ne hezitis reatingi ŝin, kaj salutante Ŝin mi 
informis ŝin pri la bedaŭroj de la hotelklientoj. Fine, 
ĉar mi havis la donacon kun mi, mi transdonis al ŝi la 
skatoleton, en kiu troviĝis la eta ora hakilo. 

Ŝi malfermis la etan skatolon kun milda kaj 
malpreciza rideto, sed tuj kiam ŝi ekvidis la objekton, 
kiu estis ene, ŝi terure ektremis, retropaŝis 
malproksime de mi, kiel Ŝi timegis ion pro mia ĉeesto, 


kaj per sensenca gesto ĵetis la hakileton en la lagon! 


—|487— 


tj n-ro 293 


Dum mi estis ankoraŭ konsternita pro tiu 
neeksplikebla akcepto, ŝ1 plorsingultante pardonpetis. 
En tiu solejo estis benko, ni sidis sur ĝi. Kaj post 
kelkaj plendoj kontraŭ la sorto, pri kiuj mi nenion 
komprenis, jen la stranga rakonto, kiun ŝi faris al mi, 
la malgaja historio, kiun ŝi konfidencis al mi, kaj kiun 
mi neniam devis forgesi! Ĉar vere mi ne konas 
destinon pli teruran ol tiun de la maljuna sinjorino kun 
nigraj vualoj, kiu pianludis al ni la lulkanton de 
Schumann kun tiom da emocio. 

— Vi konos ĉion, ŝi diris al mi, ĉar mi baldaŭ forlasos 
por ĉiam tiun landon, kiun mi volis lastfoje revidi. Kaj 
tiam vi komprenos, kial mi ĵetis en la lagon la etan 
oran hakilon. Mi naskiĝis en Ĝenevo, sinjoro, en 
bonega familio. Ni estis riĉaj, sed malfeliĉaj borsaj 
operacioj senhavigis mian patron, kiu mortis pro tio. 
Kiam mi estis dek-ok-jara, mi estis tre bela, sed mi ne 
havis doton. Mia patrino malesperis edzinigi min. 
Tamen ŝi ja volus sekurigi mian sorton antaŭ, ke Ŝi 
rekuniĝos kun mia patro. 

«Mi aĝis dudek kvar jarojn, kiam partio kiun ĉiuj 
taksis kiel neesperita, sin prezentis. Juna fraŭlo de la 
regiono de Breisgau, kiu venis ferii ĉiusomere en 
Svisio, kaj kun kiu ni faris la konon en la kazino de 
Evian enamiĝis al mi, kaj mi amis lin. Herberto 
Gutmano estis granda knabo, milda, simpla kaj bona. 
Li ŝajnis kunigi la kvalitojn de la koro al tiuj de la 
spirito. Kvankam li ne estis riĉa, li tamen ĝuis ian 
bonhavecon. Lia patro komercis ankoraŭ, kaj faris al 
lia filo etan renton por vojaĝi, dum Herberto atendis 
anstataŭi lin. Ni devis iri kune vidi la maljunan 
Gutmano en lia proprietaĵo de Todnau, meze de la 
Nigra Arbaro, kiam la malbona sano de mia patrino 
rapidigis la eventojn. 

«Pro tio, ke mia patrino ne sentis plu forton por vojaĝi, 
ŝ1 haste revenis al Ĝenevo, kie ŝi ricevis de la civila 
aŭtoritatularo de Todnau, post peto de ŝi, la plej 
bonajn informojn koncerne la junan Herberton kaj lian 
familion. 

«La patro komencis kiel honesta arbohakisto, poste li 
forlasis la landon, kien li revenis, post li amasigis 
kapitaleton "en la ligna komerco". Almenaŭ tio estis 
ĉio, kion oni sciis pri li en Todnau. 


«Ne bezonis plimulte al mia patrino, por ke ŝi hastigis 


penseo 


ĉiujn formalaĵojn, kiuj devis finatingi al mia edziniĝo, 
unu semajnon antaŭ ŝia morto. Ŝi mortis en paco, kaj 
kiel ŝi diris "trankviliĝinta pri mia sorto". 

«Mia edzo dank'al ĉiuj zorgoj, per kiuj li ĉirkaŭis min, 
kaj pro lia nelacigebla boneco, helpis min superi tiun 
aflikton tiom kruelan. Antaŭ, ke ni iru viziti lian 
patron, ni venis ferii dum unu semajno en tiu regiono 
de Gersau, poste je mia ega miro ni efektivigis longan 
vojaĝon, ĉiam ne vidante la patron. Mia malgajeco 
10m post iom disiĝus se samtempe, kiam la tagoj fluis, 
mi rimarkis preskaŭ kun teruro, ke la humoro de mia 
edzo fariĝis pli kaj pli malgaja. 

«Tio mirigis min, pli oni scius diri, ĉar en Evian 
Herberto aperis al mi, kiel havante tre agrablan 
karakteron kaj estante plivole tre komunikema. Ĉu mi 
devis malkovri, ke ĉiu tiu gajeco estis artefarita, kaj 
fakte kaŝis profundan aflikton? Ve! la vespiroj, kiujn 
li elgis, kiam li kredis sin sola, kaj iafoje la 
maltrankviliga perturbo de lia dormado, ne lasis al mi 
ne multe da espero, kaj mi decidis pridemandi lin. Je 
la unuaj paroloj, kiujn mi aŭdacis pri tio, li respondis 
al mi ridegante, taksante min kiel freneza kapeto, kaj 
li pasie brakumis min, ĉiuj tiuj elmontroj utilis nur 
plimulte konvenki min, ke mi frontis la plej doloran 
misteron. 

«Mi ne povis kaŝi al mi, ke estis en la sinteno de 
Huberto 10, kio multe similigis memriproĉojn. Kaj 
tamen mi ĵurus, ke li ne estis kapabla de ago, mi ne 
dirus malnobla aŭ aĉa, eĉ malhonesta. Tiam la destino, 
kiu furiozis kontraŭ mi, trafis nin en la persono de mia 
bopatro, pri kiu oni sciigis al ni la morton, tiam ni 
troviĝis en Skotio. Tiu pereiga novaĵo senkuraĝigis 
mian edzon, pli ol mi scius diri. Li restadis dum la tuta 
nokto, ne dirante vorton, ne plorante, ne eĉ aspektante 
aŭdi la mildajn konsolajn parolojn, kun kiuj miavice 
mi provis plialtigi lan kuraĝon. Li estis en plena 
konfuzego. Fine en la unuaj horoj de la tagiĝo, li 
leviĝis de la brakseĝo, kie li estis renversiĝinta, 
montris al mi terurege ruiniĝintan vizaĝon pro 
superhoma doloro, kaj diris al mi per korŝira voĉo: 
"Nu, Elizabeta, necesas, ke ni revenu! Necesas, ke ni 
revenu!" Tiuj lastaj paroloj aperis, en lia buŝo pro la 
tono kun kiuj li diris ilin, havi sencon, kiun mi ne 


komprenis! Estis afero tiom natura, ke ni revenu al la 


—|4885 


9 n-ro 293 


lando de lia patro en tia momento, ke mi ne povis 
ekkapti la motivon pro kiu, li ŝajnis batali kontraŭ tiun 
necesan revenon al la lando. Ekde tiun tagon, 
Herberto ŝanĝis komplete, fariĝis terure silentema, kaj 
mi surprizis lin pli ol unu fojo freneze plorĝemante. 
«La doloro okazigita de la perdo de plejamata patro ne 
povis klarigi la tutan hororon de nia situacio, ĉar nenio 
estas pli horora en la mondo ol la mistero, la profunda 
mistero, kiu enŝoviĝas inter du estuloj, kiuj sin 
amegas reciproke por subite disŝovigi ilin unu el la 
alia en la plej teneraj horoj, kaj rigardigi unu alian ne 
sin komprenante reciproke. 

«Ni alvenis al Todnau ĝustatempe por preĝi sur tombo 
tute freŝa. Tiu urbeto en la Nigra Arbaro situas 
proksime de la Infera-Valo, ĝi estis funebreca kaj tie 
ne estis multe da socioj por mi. La loĝejo de la 
maljuna Gutmano, en kiu ni ennestiĝis, stariĝis ĉe la 
rando de la arbaro. 

«Ĝi estis malgaja izolita ĉaleto, kiu estis nur vizitita 
de ĉitiea maljuna horloĝisto, kiu laŭdire estis riĉa, kaj 
estis malnova amiko de la maljuna Gutmano. De 
tempo al tempo li prezentiĝis ĉe la horo de la 
tagmanĝo aŭ la vespermanĝo, por ke ni invitu lin. Mi 
tute ne ŝatis tiun fabrikiston de kukolhorloĝoj, kiu 
okaze estis ankaŭ lombardisto. Se li estis riĉa, li estis 
ankoraŭ pli avara kaj nekapabla de la plej malgranda 
delikateco. Herberto ankaŭ tute ne ŝatis tiun ulon 
Frantz Basckler, sed pro memora respekto al sia patro, 
li daŭrigis akcepti lin. 

«Basckler, kiu ne havis infanojn, multfoje promesis al 
la patro de Huberto, ke li ne havus alian heredanton ol 
lian filon. Pri tio, iam Herberto parolis al mi kun la pli 
sincera malinklino, kaj tiam mi ankoraŭ havis la 
okazon konstati lan noblan koron: 

«= Cu plaĉus al vi, li diris al mi, ke vi heredu de tiu 
mizerajn horloĝistojn de la Infera-Valo? 

«— Certe, tute ne! Mi respondis al li. Via patro lasis al 
ni 1an riĉaĵon, kaj tio kion vi honeste gajnas perlabori, 
sufiĉos VIVteni nin, eĉ se la ĉielo ja volas sendi al ni 
infanon. 

«Mi apenaŭ prononcis tiun frazon, ke mi vidis 
Herberton fariĝi pala kiel la vakso. Mi ekprenis lin en 


miaj brakoj, ĉar mi kredis, ke li tuj svenos, sed la 


penseo 


sango revenis al lia vizaĝo, kaj li laŭtege ekkriis: "Jes, 
Jes, nur tio estas vera, havi trankvilan konsciencon!" 
Kaj post tio, li forfuĝis kiel frenezulo. 

«Kelkafoje li forestis dum unu aŭ du tagoj por sia 
negoco, li diris al mi, kiu konsistis en la aĉetado de 
sortimentoj da nedehakitaj arboj kaj ilia revendado al 
entreprenistoj. Li ne laboris mem lasante al la aliaj, li 
diris al mi, la zorgon fari per la arboj, fervojajn 
transtrabojn kiam la ligno estis de malsupera kvalito, 
fostojn aŭ mastojn kiam tiu kvalito estis supera. Sed 
pri tio necesis esti sperta, li lernis tiun scion de lia 
patro. Mi neniam akompanis lin dum liaj vojaĝoj. Li 
lasis min sola en la domo kun maljuna servistino, kiu 
malamikece akceptis min, kaj pri kiu mi kaŝiĝis por 
plori, ĉar mi ne estis feliĉa. Mi estis certa, Herberto 
kaŝis al mi ion, pri kio li senĉese pensis, kaj ankaŭ mi, 
kiu nenion sciis, ne povis sin reteni pensi. 

«Kaj poste, tiu granda arbaro timigis min! Kaj la 
servistino timigis min! Kaj la maljunulo Basckler 
timigis min! Kaj ankaŭ tiu tre granda malnova ĉaleto, 
en kiu ĉie estis multaj ŝtuparoj, kiuj kondukis al 
koridoroj, kie mi ne kuraĝis riski min. Estis aparte, ĉe 
la fino el ili, malgranda kabineto en kiu mi vidis eniri, 
du aŭ trifoje, mian edzon, sed kie mi neniam eniris. 
Neniam mi povis preterpasi antaŭ la pordo de tiu 
kabineto ĉiam fermita sen tremeti. Estis malantaŭ tiu 
pordo, ke Herberto izoliĝis por teni siajn kontojn kaj 
netigi siajn librojn, hi diris al mi, sed estis ankaŭ 
malantaŭ tiu pordo, ke mi aŭdis ĝemi lin, tute sola kun 
lia sekreto. 

«lun nokton, dum mia edzo estis foriĝinta por unu el 
siaj rondvizitadoj, kaj mi vane klopodis por ekdormi, 
mia atento estis altirita de leĝera bruo sub mia 
fenestro, kiun mi lasis duonfermita pro la ega varmo. 
Mi singarde ellitiĝis. La ĉielo estis komplete nigra, kaj 
dikaj nuboj kaŝis la stelojn; mi apenaŭ povis ekvidi la 
longajn minacajn ombrojn de la unuaj arboj, kiuj 
ĉirkaŭis nian loĝejon. Sed tamen mi distingeble vidis 
mian edzon kaj la servistinon, dum ili singarde pasis 
sub mia fenestro marŝante sur la gazono, por ke mi 
tute ne aŭdu la bruon de iliaj paŝoj. Ili kunportis, ĉiu 
per mantenilo, specon de longa kofro, sufiĉe mallarĝa, 
kiun mi neniam vidis. Ili enpenetris en la ĉaleton, kaj 


mi nek aŭdis kaj nek vidis plu ilin dum pli da unu 


—|489— 


10 n-ro 293 


deko de minutoj. 

Mia angoro superis ĉion, kion oni povas Imagi. Kial 
ili sin kaŝis de mi? Kial mi ne aŭdis la alvenon de la 
malgranda kabrioleto, kiam ĝi rekondukis Herberton? 
Tiam, ŝajnis al mi aŭdi fore ĉevalbleki. Kaj la 
servistino ekaperis, trapasis la gazonojn, malaperis en 
la nokton, kaj baldaŭ revenis kun nia ĉevalino tute 
maljungita, kiun Ŝi marŝigis sur la mola tero. Kiom da 
singardemoj por ne veki min! 

«Pli kaj pli mirigita, ĉar mi ne vidis Herberton eniri en 
nian dormoĉambron, kiel tion li faris okaze de ĉiuj siaj 
noktaj revenoj. Mi haste surmetis matenrobon, kaj mi 
ekvagis tra la ombro de la koridoroj. Miaj paŝoj 
direktis min, tute nature, al la malgranda kabineto, kiu 
tiom timigis min. Mi ne estis ankoraŭ enirinta en la 
etan koridoron, kiu atingis tien, ke mi aŭdis mian 
edzon mendi al la servistino, per surda kaj abrupta 
voĉo, dum ŝi resupreniris: "Akvon!... Alportu al mi 
akvon!.. Varman akvon! Vi aŭdas! Tion ne 
malaperas!" 

«Mi haltis kaj provizore detenis mian spiradon, ĝis 
kiam areo mankis al mi. Mi sufokis, mi havis 
antaŭsenton, ke horora malfeliĉo ĵus okazis. Subite, 
mi denove estis skuita per la voĉo de mia edzo, kiu 
diris: "Ha! Fine! Tio malaperis!..." 

«La servistino kaj mia edzo mallaŭte interparolis 
ankoraŭ dum momento, kaj mi aŭdis la paŝon de 
Herberto. Tio vigligis miajn fortojn, kaj mi kuris 
enfermiĝi en mian dormoĉambron. Baldaŭ li frapetis 
kontraŭ la pordo de nia dormoĉambro, mi imitis 
dormantan virinon, kiu vekiĝis; kaj fine mi malfermis 
la pordon. Mi havis enmane kandelon, kiu planken 
falis, kiam mi ekvidis la vizaĝon de mia edzo, kiu 
estis terura. 

«— Kio okazas al vi, li trankvile demandis al mi, ĉu vi 
ankoraŭ sonĝas? Preferinde estus, se vi dormus!... 

«Mi volis reflamigi la kandelon, sed pri tio li oponis, 
kaj mi tuj enlitiĝis. Mi travivis abomenan nokton. 
Apud mi, Herberto ruliĝadis senĉese, eligis 
sopirĝemojn kaj ne dormis. Li ne diris al mi unu 
vorton. Ektagiĝe, li ellitiĝis, demetis frostan kison sur 
mia frunto, kaj foriris. Kiam mi malsupreniris, la 


servistino transdonis al mi mesaĝon de mia edzo, kiu 


anoncis al mi, ke li devis ankoraŭ foresti por du tagoj. 


penseo 


«Je la oka matene, mi eksciis de la laboristoj, kiuj iris 
al Neustadt, ke oni ĵus trovis la ulon Basckler murdita 
en malgranda ĉaleto, kiun li posedis en la Infera-Valo, 
kie iafoje li tranoktis, kiam liaj uzuristaj aferoj tro 
longatempe restigis lin ĉe la kamparanoj. Basckler 
ricevis teruran frapon de hakilo sur la kapo, kiu estis 
duone fendita, vera laboro de arbohakisto. 

«Dum mi revenis al mia dormoĉambro, apogante min 
al la muroj, denove miaj paŝoj direktis min al la fatala 
malgranda kabineto. Mi ne povus ekzakte diri tion, 
kio okazis en mia kapo, sed post la paroloj, kiujn mi 
aŭdis nokte, kaj la vizaĝo de Huberto, kiun mi vidis, 
mi bezonis eksciu, kio estis malantaŭ tiu pordo. Kiam 
mi alvenis al la pordo, la servistino ekvidis min, kaj 
malice kriis al mi: 

«— Lasu do trankvila tiun pordon, vi ja scias, ke S-ro 
Herberto malpermesis al vi tuŝi al ĝi! Vi ja progresos, 
kiam vi scios, kio estas malantaŭ!... 

«Kaj mi aŭdis ŝin malproksimiĝi kun demona rido. Mi 
enlitiĝis febra. Dum du semajnoj mi estis malsana. 
Herberto flegis min kun patrina sindonemo. Mi kredis, 
ke mi havis malbonan sonĝon, kaj nun sufiĉis al mi 
rigardi la bonan vizaĝon de Herberto, por konfirmi al 
mi, ke mi ne estis en mia normala stato, kiam mi 
kredis vidi kaj aŭdi esceptajn aferojn dum tiu nokto. 
Cetere la murdinto de la ulo Basckler estis arestita. 
Estis arbohakisto de Bergen, kiun la maljuna uzuristo 
tro "sangis", kaj kiu sin venĝis sanginte lin siavice. 
«Tiu arbohakisto, nomata Mateo Muelo, daŭrigis 
proklami sian senkulpecon. Sed kvankam oni eĉ trovis 
nek unu sangoguton sur li, nek sur liaj vestaĵoj, kaj la 
tranĉrando de lia hakilo estis preskaŭ kiel nova ŝtalo, 
oni havis, laŭdire, sufiĉe da pruvoj pri lia kulpeco, por 
ke li ne povu eviti la plejaltan punon. 

«Post la morto de la ulo Basckler, nia situacio tute ne 
ŝanĝis, kiel ni povus kredi tion, estis do vane, ke 
Herberto esperis testamenton, kiu ne ekzistis. 

«Je mia ega miro, pro tio mia edzo estis tre afektita, 
kaj iam kiam mi pridemandis al li pri tio, li respondis, 
tre nervoza: "Nu, jes! Mi multe kalkulis je tiu 
testamento, se vi volas ekscii... jes multe!" Kaj lia 
vizaĝo, kiam li diris tion al mi, estis fariĝinta tiom 
malica, ke la alia vizaĝo, dum la mistera nokto 


reaperis al mi, kaj ne forlasis plu min. Tio similis 


—|490— 


11 n-ro 293 


maskon, ĉiam pretan, kiun mi surmetis sur la vizaĝon 
de Herberto; eĉ kiam tiu ĉi estis nature milda kaj 
malgaja. Kiam la proceso de Mateo Muelo okazis en 
Fribourg, mi avide legis la gazetojn. Frazo, kiun 
prononcis la advokato, turmentis min tage kaj nokte: 
«— Ĉiam kiam vi ne retrovos la hakilon, kiu frapis, kaj 
la vestaĵojn makulitajn per la sango de la murdinto de 
Basckler, vi ne povos kondamni Mateon Muelon. 
«Tamen Mateo Muelo estis kondamnita al morto, kaj 
mi devas diri, ke tiu novaĵo konsternis strange mian 
edzon. Nokte li sonĝis nur pri Mateo Muelo. Li 
timigis min, kaj mia penso ankaŭ teruregis min. Ha! 
Mi bezonis sci! Mi volis scii! Kial li diris: "Tio ne 
volas malaperi" Kia laboro prizorgis do lin dum tiu 
nokto en la malgranda mistera kabineto? 

«lun nokton mi ellitiĝis blindopalpe kaj ŝtelis liajn 
ŝlosilojn!... Kaj mi trapasis la koridorojn... Pasinte la 
lanternon, mi alvenis 


kuirejon por kunpreni 


dentoklakante al la pordo malpermesita... Mi 
malfermis ĝin.. kaj tuj mi vidis la kofron... la 
longforman kofron, kiu tiom scivoligis min... Ĝi estis 
Slosita, sed mi senpene trovis en la ŝlosilaro la necesan 
etan ŝlosilon... Mi levis la fermoplaton kaj 
surgenuiĝis por pli bone vidi... kaj tio, kion mi vidis, 
elŝiris el mi hororan krion... Tie en la kofro estis 
vestoj makulitaj per sango kaj la hakilo, kiu frapis, 
rustkovrita pro sango!... 

e se ok ck ck 
«Post tio, kion mi vidis, kiel mi povis VIVI apud tiu 
viro dum la kelkaj semajnoj, kiuj antaŭis la ekzekuton 
de tiu mizerulo? Mi timis, ke Herberto mortigu 
min!... 
«Kiel mia sinteno, miaj teruraĵoj ne informis lin? 
Certe, ĉar en tiu momento lia tuta penso estis 
turmentata de teruro almenaŭ tiel granda kiel la mia. 
La penso de Mateo Muelo ne forlasis lin! Sendube por 
fuĝi ĝin, nun li ofte iris enfermiĝi en la malgranda 
kabineto, kaj iafoje mi aŭdis lin frapante per egaj batoj, 
kvazaŭ li interbatalis per sia hakilo kontraŭ la ombroj 
kaj la fantomoj, kiuj sturmis lin. 
«Stranga afero, kiu unue ŝajnis al mi neklarigebla: 
kvardek ok horojn antaŭ la tago definita por la 
ekzekuto de Muelo, Herberto retrovis subite sian 


plenan senerecon, iun marmoran serenecon, iun 


penseo 


kvietecon de statuo. La antaŭtagon vespere, li diris al 
mi: 

«— Elizabeta, morgaŭ mi foriros frumatene, ĉar mi 
devos trakti gravan aferon proksime al Fribourg! Mi 
eble estos forestanta dum du tagoj, ne maltranviligu 
VIN. 

«La ekzekuto devis okazi en Fribourg. Subite mi havis 
la ideon, ke la plena sereneco de Herberto rezultis de 
ega decido, kiun li ĵus faris. 

«Tien li iris por sin denunci. 

«Tia penso kvietigis min tiagrade, ke unuafoje depost 
Jam multaj noktoj, mi trafis en Stonan dormon. Estis 
plene taghele, kiam mi vekiĝis. Mia edzo estis 
foririnta. Mi haste vestis min, kaj dirante nenion al la 
servistino, mi rapidis al Todnau. Tie mi uzis kaleŝon, 
kiu kondukis min al Fribourg, kien mi alvenis, kiam 
noktiĝis. Tuj mi kuris al la Domo pri Justico, kie la 
unua persono, kiun mi ekvidis enirante en tiun domon, 
estis mia edzo. Mi restis tie, ŝtonigita pro surprizo, kaj 
ĉar mi ne revidis lin eliri, mi estis persvadita, ke li sin 
denuncis, kaj oni tuj gardis lin je dispono de la 
prokuroro. 

«En tiu epoko la malliberejo apudis la Domon pri 
Justico. Mi ĉirkaŭis ĝin kiel malesperulino. Dum la 
tuta nokto, mi vagis tra la stratoj, revenante senĉese al 
tiu funebreca domo. La unuaj sunradioj de la tagiĝo 
ekaperis, kiam mi ekvidis du virojn vestitajn per nigra 
redingoto, kiuj grimpis la ŝtupojn de la juĝejo. Mi 
kuris al ili kaj diris al ili, ke mi volis senprokraste 
paroli al la prokuroro, ĉar mi devos komuniki al li la 
plej gravan informon koncerne la kaŝmurdon de 
Basckler. 

«Unu el tiuj sinjoroj estis ĝuste la prokuraro. Li petis 
min, ke mi sekvu lin, kaj li enirigis min en sian 
kabineton. Tie mi nomiĝis kaj diris al lh, ke li devis 
akcepti antaŭtage la viziton de mia edzo. Li respondis 
al mi, ke efektive li vidis lin. Kaj ĉar post tio li restis 
silenta, mi impetis surgenuen al liaj piedoj petigante 
lin, ke li kompatu min, kaj diru al mi ĉu Herberto 
konfesis sian krimon. Li aspektis mirigita, restarigis 
min kaj pridemandis min. 

«lom post 10m, mi rakontis al li pri mia vivo, kiel mi 
ĵus rakontis ĉi tiun al vi, kaj fine mi informis lin pri la 


kruelega malkovro, kiun mi faris en la kabineto de la 


—|491— 


12 n-ro 293 


ĉaleto de Tadnau. Mi finis ĵurante, ke neniam mi lasus 
ekzekuti iun senkulpulon, kaj se mia edzo ne 
denuncus sin, mi ne hezitus informi la justicon. 
Finfine mi petis lin, kiel supera favoro, ke li lasu min 
vidi mian edzon. 

«— Vi tuj vidos lin, sinjorino, li diris al mi, bonvolu 
sekvi min. 

«Li kondukis min, pli mortinta ol vivanta, al la 
malliberejo, trapasigis al mi koridorojn kaj 
suprenirigis Stuparon. Tie, li lokis min antaŭ 
malgranda kradita fenestro, kiu superelstaris egan 
ĉambron, kaj forlasis min petigante min pacience 
atendi. Baldaŭ aliaj personoj alvenis sin loki ankaŭ al 
tiu malgranda fenestro kaj rigardis al la ĉambregon, 
dirante nenion. Mi faris same kiel ili. Mi restis kiel 
alkroĉita al la stangoj de la krado, mi havis la akran 
senton, ke mi baldaŭ ĉeestos al monstra afero. La 
ĉambrego iom post 10m sin pleniĝis de multnombraj 
moŝtuloj, kiuj funebrece silentis. Nun la taglumo 
plibone lumigis la scenejon. Meze de la ĉambrego, oni 
distingeble rimarkis pezan blokon el ligno, kiun 1u 
malantaŭ mi nomis dirante:"jen la ŝtipo". 

«Do baldaŭ oni ekzekutos Muelon! Malvarma 
transpiro ekfluis laŭlonge miaj tempioj, kaj mi ne tro 
scias, kial tiam mi ne tuj senkonsciiĝis. Pordo 
malfermiĝis kaj aperis kunirantaro, kape de tiu ĉi 
troviĝis la kondamnito kun la kolo nuda, lia tuta korpo 
tremetis sub lia entranĉita ĉemizo. Li havis la manojn 
ligitaj malantaŭ la dorso, kaj estis subtenita per du 
asistantoj. Pastoro murmuris ion al li ĉe lia orelo. 
Tiam la mizerulo ekparolis — per povra tremanta 
parolo — por konfesi sian krimon kaj pardonpeti al Dio 
kaj la homoj. Magistratano notis tiun konfeson kaj 
legis la verdikton; poste ambaŭ asistantoj surgenuen 
ĵetis la torturotan kaj metis lian kapon sur la ŝtipon. 
Mateo Muelo ne donis jam nenian vivsignon, kiam mi 
vidis disiĝi el la murego, kie li sin tenis ĝis tiu 
momento en la ombro, viro kun la brakoj nudaj, kiu 
surŝultre kunportis hakilon. La viro tuŝis la kapon de 
la kondamnito, malproksimigis per gesto la asistantojn, 
levis la hakilon kaj per terura bato frapis. Tamen li 
devis dufoje rekomenci antaŭ, ke falis la kapo. Tiam 
per sia pugno, li levprenis la kapon per la haroj, kaj 


sin rektiĝis. 





penseo 


«Kiel mi povis ĝisfine spekti tian hororaĵon? Tamen 
miaj okuloj ne sukcesis disiĝi de tiu sanga sceno, kiel 
se miaj okuloj devis ankoraŭ vidi alian aferon... Kaj 
fakte ili vidis... Jes ili vidis, ĝuste kiam la viro stariĝis 
kaj levis sian kapon, tenante enmane sian abomenan 
trofeon... Tiam mi eligis korŝiran krion: "Herberto!..." 
Kaj mi svenis. 

«Sinjoro, nun vi konas la tuton, mi edziniĝis kun la 
ekzekutisto. La hakilo malkovrita en la malgranda 
kabineto estis la hakilo de la ekzekutisto; la vestoj 
sangkovritaj estis tiuj de la ekzekutisto! Ekde la 
postan tagon mi rifuĝis ĉe malnova familianino, kie 
mi preskaŭ fariĝis freneza, kaj mi ne scias, kiel mi 
estas ankoraŭ en tiu mondo!... Pri mia edzo, kiu ne 
povis VIVI sen mi, ĉar li amis min pli ol ĉion sur tiu 
tero, oni retrovis lin, du monatojn pli malfrue, li sin 
pendumis en nia dormoĉambro. Mi ricevis tiujn 
lastajn vortojn: 

Pardonu al mi, kara Elizabeta, li skribis al mi. Mi 
provis ĉiujn metiojn. Oni forpelis min, tuj kiam oni 
eksciis, kion faris mia patro. Rapide necesigis al mi 
decidiĝi akcepti tian heredaĵon. Ĉu vi komprenas nun, 
kial oni estas ekzekutisto la filo de post patro? Mi 
naskiĝis honesta homo. La unika krimo kiun mi nur 
faris dum mia vivo, estas, ke mi kaŝis al vi la tuton. 
Sed mi amis vin, Elizabeta, adiaŭ! 

La sinjorino nigre vestita, estis jam fore, dum mi 
ankoraŭ stulte rigardis la lokon de la lago, kie ŝi ĵetis 


la oran hakileton. 


Esperantigis 


Noĉjo Lagrafo 
(Francujo) 
IKI AAA 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, St. Wujiang, Jiangbei-Distrikto, 
Chongqing, 400020, Ĉinio 
Tel: (023) 67095890 (hejme) 
Retadreso: vejdo € 163.com 


Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm aŭ 


http://gazetejo.org/eo/penseo 
o 3 I-a: 9 e D-O -O GO 


—|492— 


