


PENSEO 


N-ro 163 


Majo./2005 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 








Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


la 16-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 








El Strangaĵoj de Liaozhai 
uk DEFRAŬDOJ (1) 


Instruitulo Li de 





Jiaxiang, 
Shandong-provinco, tre lertis en 
ludado de liuto. 

Iutage, hazarde li promenis al la orienta 
antaŭurbo kaj vidis antikvan liuton elfositan 
de tero, kaj Li aĉetis ĝin je malkara prezo. 
Forviŝinte la supraĵan polvon, li vidis ke la 
liuto radiis per neordinaraj glimbriloj. Li 
adaptis kordojn al ĝi kaj ludis, jen aŭdiĝis 
muziko kun aparte klaraj kaj sonoraj sonoj. 
Ekstaze, Li sentis sin kvazaŭ trovinta raran 
trezoron. Li konservis la liuton per brokata 
liutujon kaj kaŝis ĝin en kabineto, neniam 
montris ĝin publike eĉ al siaj plej intimaj 
parencoj. 

Al la gubernio venis jen nova oficisto, 
asistanto de la guberniestro, nomata Cheng. 
Ĉe sia enoficiĝo, li prezentis sian nomkarton 
viziti al Li. Origine instruitulo Li ne estis 
societema, tamen, ĉar la oficisto Cheng faris la 
unua alviziton, Li do reciprokis ĝentilan 
reviziton ankaŭ al li. 

Post kelkaj tagoj, la oficisto refoje invitis 
Li-n al kundrinko. Ĉar li invitis tre insiste, 
instruitulo Li fine akceptis. Cheng estis tre 
klera kaj eleganta, kun erudiciaj babiloj, kio 
tre plaĉis al Li. Post unu tago, Li ankaŭ sendis 
leteron por reciproka invito, kaj dum la gaja 
kundrinko ili fariĝis pli intimaj. Depost tiam, 
okaze de belaj vesperoj kaj matenoj, ili ofte 
kune pasigis la bonan tempon per aprezo de 
luno aŭ floroj. 


Forpasis pli ol unu jaro. Iutage, Li hazarde 


vidis en la oficejo de Cheng liuton en 
brodita sako, metitan sur tablo. Li ekaprezis la 
liuton, dume Cheng demandis: 

“Ĉu vi ankaŭ bone konas liuton?” 

“Jen mia plej granda ŝatokupo dum tuta 
vivo!” respondis Li. 

“Ho, ni amikiĝis jam multajn tagojn!” 
Cheng diris kun miro, “kial vi ne publikigu 
vian majstran arton antaŭ mi?” 

Do lh iom disŝovis polvon en incensujo, 
ekbruligis kalambakon kaj petis ke Li ludu 
unu pecon. 

“Ho! Vere majstra ludo!” kore laŭdis Cheng. 
“Do ankaŭ mi volas prezenti mian nelertan 
ludon, bonvole ne primoku!” 

Kaj Cheng ekludis kompozicion Veturi per 
Vento, kiu aŭdiĝis klara kaj sonora, kun 
inspiro pri forlaso de la homa mondo. 
Instruitulo Li sentis ankoraŭ pli grandan 
admiron kaj volis preni Cheng-n kiel sian 
instruiston. 

Ekde tiam ili intime interkomunikiĝis per la 
komuna hobio liutludo kaj pli profundiĝis la 
amikeco inter ili. Post pli ol unu jaro, Cheng 
instruis ĉiom da sia arto al Li. Tamen, ĉiufoje, 
kiam Cheng vizitis al hejmo de Li, Li liveris al 
Cheng nur ordinaran liuton por lia ludo kaj 
neniam malkaŝis sian raran antikvan trezoron. 
Iuvespere, Li estis iomete ebria, Cheng diris: 
“Lastatempe mi ĵus ellernis novan muzikon, 
ĉu vi volontus aŭskulti?” Kaj li ekludis por Li 
arion Princino de Xiang-rivero, kiu aŭdiĝis 
malankolia, kvazaŭ ion prilamentanta. aŭdinte 
la ludon, Li multe laŭdis. Tamen Cheng veis 
dirante: 

“Bedaŭrinde mankas al mi bona liuto! Ĉar 


ludado per bona instrumento aŭdiĝas ankoraŭ 


—649— 





2 n-ro 163 


pli superbe.” 

“Ho, mi konservis unu bonan liuton, multe 
distingiĝa ol la banalaj muzikiloj.” respondis 
Li bonhumore. “Nun, renkontante intiman 
bonkonanton, ĉu mi ankoraŭ kuraĝas ĉiam teni 
ĝin sekreta?" 

Kaj, li 


liutujon. Cheng forviŝis per sia maniko la 


malfermis ŝrankon, elportis la 
polvon desur la liuto, metinte ĝin sur tablo, 
ekludis. La ritmoj forta kaj milda harmonie 
interplektigxis kun vere mirinda sorcxefiko. 
Aŭskultante, Li frapadis la taktojn kaj senĉese 
admiris. 

“Ho, mia fuŝa ludado vere malindigis la 
bonan liuton.” vesuspiris Cheng, dirante. 
“Tamen, se mia edzino ludus per tio, certe 
estos unu aŭ du aprezindaj notoj!” 

Kun granda miro Li demandis: “Ho, ĉu 
s-ino via edzino ankaŭ lertis je liutludo?” 

Kontente ridante, Cheng respondis: “La 
muzikon, kiun mi ĵus ludis, mi lernis ja de mia 
edzino!” 

“Ho, bedaŭrinde! S-ino vivas en buduaro.” 
diris Li suspirante. “mi neniam havos la 
bonŝancon aŭskulti ŝian ludon!” 

“Sed por ni tiel intimaj amikoj tute ne 
necesas tiel multaj rutinaj tabuoj.” diris Cheng, 
konsolante. “Morgaŭ, bonvole alportu vian 
liuton kaj mi aranĝos ke ŝi ludu por vi trans 
kurteno!" 

Aŭdinte tion, Li tre ĝojis. 

La sekvan tagon, Li efektive kunportis sian 
liuton viziti al Cheng. Cheng tuj pretigis vinon 
kaj pladojn por rava kundrinko. Post momento, 
Cheng portis la liuton internen, sed tre rapide 
li jam eliris kaj residiĝis, daŭrigante la drinkon. 
Post nelonge trans la kurteno vidiĝis malklara 
figuro de belulino, kaj tuj sekve aromo jam 
elŝvebis fojo post fojo el trans la pordo. 
Ankoraŭ post momento, aŭdiĝis mallaŭte 
kordvibroj. Li atente aŭskultis, sed ne sciis kiu 
ario tio estis. Li nur sentis la muzikon tiel 
sorĉe tiklanta, penetranta ĝis lia koro ke lia 


animo raviĝis preskaŭ sen konscio. Post 


penseo 


finludo de unu peco, ŝi proksimiĝis al la 
kurteno eksteren kaj Li rimarkis ke tiu estis pli 
ol 20-jara senkompare bela ĉarma virineto. 

Tiam Cheng invitis Li-n al pli delica drinko 
per granda pokalo kaj trans la kurteno jen jen 
aŭdiĝis nova ludo de Libera Amsopiro. De tio 
Li estis sorĉita kaj korpe kaj anime. Li ĝuis 
folan drinkegojn kaj fariĝis tre ebria. 

Leviĝante Li volis hejmen reveni kaj petis 
redonon de sia liuto, sed Cheng respondis: 

“Nun vi estas tro ebria. Estu singardema pri 
stumbla glitfalo survoje. Morgaŭ vi revenu, 
kaj mi certe lasos ŝin prezenti senrezerve ĉiom 
da sia arto.” 

Tiel Li revenis al hejmo, sen sia liuto. 

La sekvan tagon, Li revizitis al Cheng, sed 
nur vidis ke la oficejo estis tute kvieta, kie 
restis unu maljuna laboranto gardanta la 
pordon. Demandite la maljuna laboranto 
respondis: 

“Hodiaŭ frumatene s-ro Cheng jam 
forveturis kunportante siajn familianojn kaj 
neniu sciis kion li volas fari. Li nur diris ke li 
bezonas tri tagojn por iri-revena vojaĝo.” 

En la nomita dato Li revizitis atendi Cheng, 
sed ĝis vespero nenian informon. Eksuspektis 
ankaŭ la pedeloj kaj oficejaj laborantoj kaj ili 
raportis tion al la guberniestro. 

Rompinte la seruron ili esploris la loĝejon 
de Cheng kaj trovis ke la ĉambroj ĉiuj estis 
malplenigitaj, krom nur tablo kaj lito 
postlasitaj. La guberniestro raportis tion al 
superuloj, sed neniu povis konjekti kial Cheng 
devis ŝtele forkuri. 

Perdinte sian karan liuton, Li perdis ankaŭ 
apetiton kaj dormon. Spite al penado 
instruitulo Li faris longan vojaĝon de mil lioj 
al malproksima hejmloko de Cheng esplori. 

Laŭdire Cheng estis loĝanto de Hubei. 
Antaŭ tri Jaroj per monofero li aĉetis la oficon 
de guberniestra asistanto en  Jiaxiang. 
Instruitulo Li faris esploron en lia hejmloko 
laŭ la nomo de Cheng, sed en Hubei trovigis 


neniu identigito. 


—650 


3 n-ro 163 


aŭ oni diris: “Vivis iu taoisto Cheng, kiu tre 
lertis en hutludado, kaj posedis magion origi 
ŝtonon, sed antaŭ tri jaroj li subite forlasis ĉi 
tien kaj neniu revidis lin.” 

Instruitulo Li supozis ĉu la taoisto estis tiu 
Cheng. Li detale demandis pri la aĝo, aspekto 
k.c. de la taoisto, je ĉiom ekzakte konformaj 
kaj li ekkomprenis ke ĉiuj agoj de la taoisto, 
oferi monon kaj aĉeti oficon, ja celis al lia 
antikva liuto. Kiel intima amiko tamen li 
neniam parolis pri muziko dum pli ol unu jaro; 
poste, iom post iom, li elmontris sian liuton, 
sian arton kaj, paŝon post paŝo, sorĉis lin per 
belulino, tiel post klopodado de tri jaroj li fine 
defraŭdis la luton kaj tuj forveturis. Ho, la 
manio de la taoisto pri la liuto ja estas eĉ pli 
forta ol la instruitulo! En la mondo troviĝas 
vere diversaj ruzaj trompoj, tamen tiu de la 
taoisto ja viciĝis inter elegantaj. 


tradukis Guozhu 


Bingxin (1900-1999) 


Malgranda Lanterno el Oranĝŝelo 


D 
Tio okazis antaŭ pli ol dekkelkaj jaroj. 

Posttagmezon tuj antaŭ Printempa Festo mi 
iris al la antaŭurbo de Chongqing por viziti 
mian amikinon. Ŝi loĝis sur la etaĝo super 
la vilaĝa oficejo. Suprenirinte la malluman 
kaj mallarĝan ŝtuparon kaj trapaŝinte la 
ĉambron kun kvadrata tablo, kelkaj bambuaj 
taburetoj kaj telefonilo muntita sur la muro, 
mi eniris ŝian loĝejon, kiu estis apartigita 
disde la ekstera ĉambro per ŝtofa kurteno. Ŝi 
forestis. Sur la tablo antaŭ la fenestro restis 
paperslipo, kiu informis, ke ŝi eliris pro afero 
kaj ke mi atendu ŝin. 

Mi sidiĝis antaŭ ŝia tablo kaj pretervole 
prenis ĵurnalon por legi. Subite mi aŭdis, ke la 
pordklapoj de la eksterĉambro malfermiĝas 
kun krakbruo, kaj iom poste, ke iu movas unu 
el la bambuaj taburetoj. Mi deflankigis la 


kurtenon kaj vidis knabineton ĉifonvestitan 


penseo 


kaj sandalportitan sur la nudaj piedoj, verŝajne 
ok- aŭ naŭ-jaraĝan, kun malgrasa kaj pala 
vizaĝo, palegaj lipoj pro frosto kaj mallonga 


hararo, surpaŝantan la tabureton por preni la 


aŭskultilon. Ekvidinte min, ŝi verŝajne 
surpriziĝis kaj retiris sian manon. Mi 
demandis ŝin: “Cu vi volas telefoni?” 


Descendante la tabureton, ŝi kapjesis, dirante: 
“Mi konektas al hospitalo por serĉi Doktoron 
Hu. Mia panjo ĵus multe sputis sangon.” Mi 
demandis: “Ĉu vi scias la telefonnumeron de 
la hospitalo?” Ŝi kapneis dirante: “Mi ĝuste 
volas peti informon el telefoncentralo...” Mi 
tuj konsultis la telefonlibron apud la telefonilo 
por serĉi la telefonnumeron de la hospitalo kaj 
refoje demandis: “Al kies hejmo mi petos lin 
iri, se mi sukcesos serĉi la Doktoron?” Ŝi diris: 
“Nur diru, ke la 


Chunlin malsaniĝas, kaj li alvenos.” 


edzino de Wang 
Mi konektis la telefonon, kaj ŝi emocie dankis 
min kaj turniĝinte volis foriri. Mi tiris ŝin 
demandante: = “Ĉu via hejmo estas 
malproksima?” Fingromontrante eksteren de 
la fenestro ŝi diris: “Jen sub la granda 
oranĝoarbo en la valo, tuj proksime.” Tion 
dirinte, ŝi tuj descendis la ŝtuparon. 

Mi denove revenis en la loĝejon kaj foliume 
tralegis la ĵurnalon. Post tio, mi prenis Tri cent 
Poemoj el Tang-Dinastio kaj kiam mi ellegis 
duonon da ĝi, des pli malheliĝis. Mia amikino 
ankoraŭ ne revenis. Mi stariĝis enue kaj 
rigardis el la fenesto eksteren la montaran 
pejzaĝon vualitan per densa nebulo. Kiam mi 
vidis la kabanon sub la oranĝoarbego, 
ekleviĝis en mi la deziro, ke mi vizitu la 
knabineton kaj ties patrinon malsaniĝantan. 
Mi descendis la ŝtuparon kaj ĉe la pordo aĉetis 
kelkajn grandajn kaj ruĝajn oranĝojn, kiujn mi 
enmansakigis. Laŭ la zigzaga kaj malebena 
vojeto pavimita per ŝtonplatoj mi atingis la 
pordon de la kabano. 

Mi malpeze frapis je la klapo. Eliris kaj 
malfermis la pordon la knabineto, kiun mi ĵus 


konatiĝis. Kun levita kapo, ŝi ekvidis min. Je 


—651— 


4 n-ro 163 


tio ŝi konsterniĝis en momento, kaj poste 
ridetis kaj mansignis al mi ke mi enriu. La 
ĉambro estis tre malgranda kaj tre malhela. 
Sur la tabullito ĉe la muro kuŝis ŝia patrino 
j kun fermitaj okuloj, 
verŝajne en dormo. 


Sur la litkovrilo 





2 Ŝia vizaĝo flankiĝis 

internen, kaj videblis 
nur la taŭzitaj haroj sur ŝia vizaĝo kaj la 
granda hartubero sur la postkranio. Ĉe la 
pordo estis malgranda karboforno, sur kiu 
staras argila poteto el kiu senforte ŝprucis 
varma vaporo. La knabineto cedis al mi sidi 
sur la tabureto antaŭ la forno kaj ŝi mem 
kaŭris apud mi, ekzamenante min de tempo al 
“Ĉu la 


doktoro alvenis?” Ŝi diris: “Jes, li venis kaj 


tempo. Mi mallaŭte demandis ŝin: 


donis injekton al mia panjo...ŝi nun pli multe 
pliboniĝas.” Ŝi kvazaŭ konsole diris al mi: 
“Trankviliĝu. Morgaŭ la doktoro ankoraŭfoje 
revenos.” Mi demandis: “Ĉu ŝi manĝis ion? 
Kio estas en la poto?” Ŝi diris kun rido: “Kaĉo 
kun batotpecoj — la frandaĵo por nia jarfina 
vespero.” Mi ekmemoris la oranĝojn, kiujn mi 
kunportis, kaj elprenis kaj surmetis ilin sur la 
tabulotableto apud la lito. Nenion ŝi eldiris kaj 
nur eletendis unu manon kaj elektis la plej 
grandan. Ŝi detranĉis la ŝelon de ĝia supra 
parto kaj malpeze petolknedis per ambaŭ 
manoj la senŝeligitan parton. (daŭrigota) 


Esperantigita de Xiong Linping 


Al Sinjoro Jiang Zuyue 
80jara 


en la ĉambreto trovas sin 






lon! 
tergloba koro. 

iriza la pontego ligas 
maromontojn. 

ventoj ŝanĝadas pluvojn ekster la fenestro, 


kandeloj lumas tra la kvar sezonoj ravaj. 


neĝo la kapon kovras;fajro brilas sine. 


restis sangaj makuloj. 


penseo 


la sulkon fosas vi neniam palavrante 
pri ilo,spite al ondaro or-arĝenta. 


mane skribitaj la ĉapeloj floras stele. 


la delegito por la haŭtoj plurkoloraj, 
la ĉiĉerono nur postulas saman voĉon. 
adeptigado kaj adopto as kutimo; 


la persikfloroj riĉas ne nur en la sudo. 


la spuroj de pegazo inter la arbegoj 

al ni alportas torĉojn tra la densa nigro. 

mi,dido,gajnas kroman flugilaron feran. 

kun la oleo fonta la movado daŭras. 
2004-10-2, mao zifu 


Liu YuxI (772-842) 


Unu Ĉineska Poemo 
laŭ la melodio Bombubranĉo 
Poploj kaj salikoj verdas kaj river' kvietas, 
Fraŭla kanto bel-arias el la mez' rivera. 
Oriente l' suno brilas, Leste pluvo etas, 
Ĉu serenas aŭ malhelas ŝanĝo amvetera? 


Celumio tradukis 
Bombubranĉo estas popolkanto en la antikva 
suda Ĉinio. Kun kurta versa stilo kaj natura 
rakonto, la poezia versformo konsistas el kaj kvar 
versoj kun sep idografiaĵoj laŭ la ĉina lingvo 
Hanzio. 
OOOOOQOHODQOOODQODQODO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Cefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Cina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Cinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 


E-poŝto: vejdo Celerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 
turnu al www.elerno.net/penlisto.htm 
OOOQOOQOQOOOGODQOQOHOOVO 





—652— 


