


PENSEO 


N-ro 142 


Aŭg./2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


la 13-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 





Guozhu 


Fierinda Rekordo 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-Sudo 
Penseo 
nun en kompleto 
de cent kvardek numeroj 
aperas en la reto— 
venk” de stafeto. 

(2003-07-09) 


Liu Zongyuan (773—3819) 
Rakonto.pri Serpentkaptisto 


En la sovaĝejo de Yongzhou vivas stranga speco de 
serpentoj kun blankaj strioj sur la nigra haŭto. Se ilia 
venena likvaĵo hazardefalas sur herboj aŭ arbedoj, ili 
tute formortiĝas; se tiuspecaj serpentoj mordas 
homojn, la vundoj ne estas kuraceblaj. Tamen, se oni, 
kaptinte la serpentojn, sekigas ilin por elfari 
medikamenton, ili estas utilaj por kuraci tiajn 
malsanojn kiaj lepro, konvulsion, kolsvelado, maligna 
furunko, kaj krome por forigi nekroziĝintajn 
muskolojn kaj mortigi diversspecajn parazitojn. 
Komence, la palaca kuracistoj, pere de la ordono de la 
imperiestro, rekvizis tiuspecajn serpentojn dufoje 
ĉiujare kaj varbis tiujn, kiuj kapablas kapti la 
serpentojn. Kaj la ordono diris, ke oni povas kontribui 
serpentojn anstataŭ terimposton, tiel ke la lokanoj en 
Yongzhou konkure faris tion. 

Estis serpentkaptisto je la nomo Jiang, kies familio 
sin okupas pri serpentkaptado por tri generaciojn. 
Demandite pri tio, li rakontis, “Mia avo mortis pro 
kaptado de serpentoj, ankaŭ mia patro. Kaj mi 
daŭrigas ilian karieron jam dek du jarojn, kaj mi 
eskapis el la mano de morto kelkfoje.” Tion li diris 


kun granda malĝojo. 


Mi tre kompatis lin, dirante, “Ĉu vi malamas vian 
karieron? Se tiel, mi povas persvadi la lokan oficiston 
por ŝanĝi vian nunan karieron al antaŭa terimposto. 
Kiel vi opinias pri tio?” 

Kun malĝoja mieno, Jiang, larmante, diris, “Ĉu vi 
kompatis min, por ke mi pluvivu? Do, mi preferas 
suferojn kaŭzitajn de ĉi tiu kariero al tiuj de 
terimposto. Se mi ne prenus ĉi tiun karieron, mi jam 
falus en absolutan malriĉecon. Ekde la generacio de 
mia avo sesdek jaroj forpasis. La vivo de vilaĝanoj 
fariĝas pli kaj pli mizera. Ili fordonis kiel imposton 
ĉion, kion ili rikoltis en la kampo, kaj ĉiujn lukrojn 
akiritajn de la familianoj. Ili plore kriis por helpo, 
vagis ĉien, suferante malsaton kaj malvarmon, kaj fine 
forfalis pro ekstrema laco. Kaj turmentitaj de pluvo 
kaj vento, kaprica vetero, kaj miasmo, ili formortis 
unuj post aliaj. Antaŭe, el dek familioj, kiuj vivadis en 
la vilaĝo de mia avo, restis nur unu, kaj el dek familioj, 
kiuj vivadis en la vilaĝo de mia patro, restis nur du aŭ 
tri, kaj el dek familioj, kiuj vivadas en mia vilaĝo dek 
du jarojn, restas nur kvar aŭ kvin. Iuj familioj tute 
formortis, kaj aliaj translokiĝis. Kaj ni serpentkaptistoj 
ĝisvivas. Kiam tiuj ferocaj pedeloj alvenis al nia 
vilaĝo, ekleviĝis kriado, blasfemado kaj tumultado. 
En tiel malorda kaj minaca situacio, eĉ hundoj kaj 
kokoj ne povas vivi kviete. Mi ellitiĝis zorgeme kaj 
pririgardis la porcelanan vazon, kie kuŝis la kaptitaj 
serpentoj. Se ili ankoraŭ restis, mi trankviliĝis kaj iris 
por enlitiĝi. Mi ilin manĝigis kun grandaj zorgoj, kaj 
laŭ la fiksita dato, ilin prezentis al la oficisto. Post tio, 
mi revenis kaj vivis per la rizo produktita el mia 
kampo. Tiamaniere mi pasigos mian restantan tempon. 
En unu jaro, escepte du fojojn je kiuj mi devas riski 
mian vivon, mi povas pasigi mian tempon komforte 
kaj senzorge. Neniel mi troviĝas en danĝero kiel aliaj 
vilaĝanoj ĉiutage! Nun se morto okazus al mi pro 


serpentkaptado, mi jam mortus post multaj vilaĝanoj. 


—o09— 





2 n-ro 142 


Kiel mi povus malami mian karieron?” 

Aŭdinte liajn vortojn, mi sentis pli grandan 
malĝojon. Konfuceo diris, “Kruela regado pli ferocas 
ol tigroj!” Mi iam dubis tiun aserton. Nun kiam temas 
pri Jiang, tio ja estas vera. Ve! Kiu scias, ke tiuj multaj 
impostoj venenas ol la serpentoj! Mi prezentas tiun 
fakton por tiuj, kiuj faras enketadon pri la situacio de 


la plebanoj. 





elĉinigis Chen Changhai 


Lusin (1881—1936) 

De Centherba Ĝardeno al Trigusta 

Legoĉambro 

Malantaŭ mia domo troviĝis granda ĝardeno, 
konata en mia familio kiel Centherba Ĝardeno. Nun ĝi 
estis jam delonge forvendita kune kun la domo al la 
posteulo de Zhu Xi' kaj sep aŭ ok jaroj forpasis post 
mia lasta vizito al ĝi. Mi estas certa ke en ĝi vere 
kreskis nur iom da sovaĝaj herboj, sed en mia 
infanaĝo ĝi estis por mi paradizo. 

Mi ne bezonas paroli pri la smeraldaj legomparceloj, 
la glata put-balustrado el ŝtono, la alta akacio, la 
purpure ruĝaj morusoj; nek pri la cikadoj kiuj longe 
ĉirpis inter folioj, la dikaj vespoj kiuj sidis sur 
rapofloroj, aŭ la facilmovaj alaŭdoj ekĵetantaj sin de la 
herbaro al la ĉielo. Nur la piedo de la malalta tera 
muro ĉirkaŭ la ĝardeno jam estis por mi fonto de 
senlima intereso. Ĉi tie kampaj griloj kantis softe, kaj 
hejmaj griloj ludis liuton. Turnante rompitan brikon 
renverse, Vi povis trovi skolopendron. Troviĝis ankaŭ 
cicindelo, kiu ellasis vaporon el sia anuso, se Vi 
premus ties dorson per fingro. Poligonatoj 
(Polygonum multiflorum Thunb) interkroĉiĝis kun 
lianoj de grimpanta figo kiuj havis frukton kiel 
lotussemujojn, dum poligonatoj havis dikajn tuberojn. 
Oni diris ke ties tubero havis kelkfoje la formon de 
homa figuro kaj tiu, kiu manĝis ĝin, povis fariĝi 
senmortulo. Tial mi ofte eltiris la poligonatojn, kies 
tuberoj kroĉiĝis unu al la alia kaj sekve difektis eĉ la 


teran muron, sed mi trovis neniun tuberon similan al 


la homfiguro. Se vi ne timis dornojn, vi ankaŭ povis 


penseo 
plukakiri frambojn kiuj similis al globetoj el 
malgrandaj koralaj bidoj kaj estis acidaj kaj dolĉaj, kaj 
kies koloro kaj gusto multe superis tiujn de morusoj. 

Inter la longajn herbojn mi ne iris, ĉar laŭ onidiro 
sin kaŝis granda ruĝa serpento en tiu ĉi ĝardeno. 

Mama Chang foje rakontis al mi tiun ĉi historion: 
lam vivis instruitulo, kiu loĝis en malnova templo por 
studi. Ilun vesperon, kiam li estis ĝuanta freŝan, 
malvarmetan aeron en la korto, subite li aŭdis iun voki 
lian nomon. Respondante li observis ĉirkaŭen kaj 
vidis super la muro la vizaĝon de belulino. Ŝi ridetis al 
li kaj poste malaperis. Li sentis grandan ĝojon, sed la 
sekreton malkaŝis la maljuna monaĥo, kiu vizitis lin 
por nokta babilo. Konstatinte sorĉan influon sur lia 
vizaĝo, tiu monaĥo diris, ke la instruitulo certe 
renkontis la “Belulino-serpenton”—la monstron kun 
homa kapo kaj serpenta korpo, kiu kapablis voki la 
nomon de homo. Se la vokito respondis, ĝi pretigis sin 
por veni noktmeze kaj devori lian karnon. 

Nature la instruitulo estis timigita preskaŭ ĝismorte. 
Sed la maljuna monaĥo diris, ke nenio gravas kaj 
donacis al li malgrandan skatolon instrukciante, ke li 
nur metu ĝin apud la kapkuseno kaj li povos dormi 
tute trankvile. 

Kvankam la instruitulo agis laŭ la instrukcio, tamen li 
neniel povis endormiĝi — kompreneble tio ne estis 
mirinda. 

Noktmeze la monstro efektive alvenis. Aŭdiĝis 
siblado, kvazaŭ leviĝis vento-pluvo ekster la pordo. 
Ĝuste kiam li kuntiriĝis tremege, subite — tju — 
elflugis ora lumo el apud la kapkuseno, kaj ekestiĝis 
absoluta silento ekster la pordo. Tiam la ora lumo 
reflugis enen en la skatolon. 

Kio poste? Poste, la maljuna monaĥo diris, ke tio 
estas fluganta skolopendro, kiu kapablas ensorbi 
cerbon de la serpento, kaj tiel la Belulino-serpento 
estis mortigita de ĝi. 

El tio venis la instruo: kiam iu nekonata voĉo vokas 
vin, nepre ne respondu. 

Tiu rakonto multe komprenigis min pri la danĝeroj 
kies viktimo estis la homa vivo.Kiam mi sidis 
eksterdome en someraj noktoj mi estis ofte timema, ne 
kuraĝante rigardi al la muro kaj forte deziris akiri 


skatolon kun fluganta skolopendro en ĝi kiel tiun de la 


—566 


3 n-ro 142 


maljuna monaĥo. Kiam mi iris apud la densaj herboj 
en Centherba Ĝardeno, mi ankaŭ ofte pensis pri tio. 


Sed ĝis nun mi ankoraŭ ne akiris la skatoleton nek 


renkontis la ruĝan serpenton nek la belulino-serpenton. 


Ke nekonataj voĉoj vokis mian nomon, kompreneble 
tio ofte okazis, sed neniu el ili estis la 
“Belulino-serpento”. 

En vintro la ĝardeno fariĝis relative seninteresa; sed 
la situacio ŝanĝis tuj post la neĝfalo. Stampi neĝan 
figuron (per premado de via korpo sur la neĝo) aŭ 
skulpti neĝan budaon estas aferoj, kiuj devis venigi 
spektanton; ĉar ĉi tiu estis forlasita ĝardeno kun 
maloftaj vizitantoj, tiaj ambaŭ ludoj ne estis konvenaj, 
kaj mi preferis kapti birdojn. Maldika neĝtavolo ne 
taŭgis tiu-cele. Necesis la kondiĉo ke amasigita neĝo 
Jam kovris la teron unu aŭ du tagojn, kaj tiam la birdoj 
ne havis lokon longtempe por serĉi nutraĵon. Forbalau 
la neĝon tiel ke montriĝu peceton da tero, instalu tie 
sur mallonga stango grandan bambuan kribrilon sub 
kiu iom da malplenaj rizeroj estu dissemitaj, ligu la 
stangon per longa ŝnuro, kaj tenu ĝin de malproksime 
kaj atendu. Kiam la birdoj alflugis kaj iris sub la 
kribrilon por bekmanĝi, tiam vi tiru la ŝnuron por 
kapti ilin. Sed la plejparto el la kaptitoj estis paseroj. 
Estis ankaŭ blankaj motaciloj ege sovaĝaj, ke ili ne 
povis postvivi eĉ unu nokton en kaptiteco. 

Tio estis metodo kiun la patro de Runtu” instruis al 
mi, sed mi uzis ĝin ne sufiĉe lerte. Estis vere, ke la 
birdoj eniris mian kaptilon, mi eltiris la ŝnuron kaj 
alkuris, sed ofte trovis nenion ene. Post longa penado 
mi sukcesis kapti nur tri aŭ kvar birdojn, dum la patro 
de Runtu jam kaptis kelkdekojn en nur malpli ol 
duontago, li enmetis ilin en sia sako kaj tie ili kriis kaj 
interpuŝiĝis. Mi iam demandis lin pri la kialo de mia 
fiasko, kun kvieta rideto li diris: 

“Vi estas tro senpacienca, kaj vi ne povas atendi ĝis la 
birdoj venas al la mezo de la kribrilo.” (daŭrigota) 


tradukis Guozhu 


EL LAŬZI 
ĈAPITRO 77 


(Tiu ĉi ĉapitro komparas la Taŭon 


de la Ĉielo kun la socio. Laŭ 





penseo 


Laŭzi, la Taŭo de la Ĉielo estas la plej justa, dum 
la socio ne estas tiel justa, kiel la Taŭo de la Ĉielo, 
kaj el tio rezultas socia malkvieto. Laŭzi 
rimarkis, ke socia krizo minacas okazi en lia 
tempo, kaj li proponas sian solvon — 
“senagadon”, neatribuon de merito al si mem kaj 


neparadon per siaj saĝeco kaj kapablo.) 


Ĉu la Taŭo de la Ĉielo ne estas kiel pafarko, 
Kiun oni streĉas por celado? 
Kiam ĝi estas alta, oni devas ĝin iom malaltigi, 
Kiam ĝi estas malalta, oni devas ĝin iom plialtigi. 
Kiam ĝi estas tro streĉita, oni devas ĝin iom malstreĉi, 
Kaj kiam ĝi estas nesufiĉe streĉita, oni devas ĝin iom 
pli forte streĉi. 
La Taŭo de la Ĉielo estas 
Malpliigi la eksceson por pliigi la nesufiĉon. 
Sed la Taŭo de la homoj estas male — 
Ĝi forprenas de tiuj, kiuj ne havas sufiĉon, por doni al 
tiuj, kiuj havas superabundon. 
Kiu do povas doni el la pli-ol-sufiĉo al la mondo? 
Nur tiu, kiu posedas la Taŭon. 
Tial la Saĝulo“ akcelas ĉiujn estaĵojn sen atribui al si 
la kontribuon; 
Plenumante tion ĉi, Li vekas nenies atenton al sia 
faritaĵo, 
Nek volas paradi per siaj saĝeco kaj kapablo. 
! Vd. noton 1 de ĉap. 2. 
ĈAPITRO 78 
(En tiu ĉi ĉapitro Laŭzi denove laŭdas la 
karakteron de la akvo. La akvo ŝajnas mola kaj 
malforta, sed nenio malmola kaj forta povas ĝin 
venki. El tio Laŭzi konkludas, ke moleco, 
malforteco kaj humileco kaŭzas ne perdon, kiel 
ŝajnas, sed efektive gajnon. Estante reĝo, oni 
devas, simile al la akvo, porti sur si la humiliĝon 
de la tuta regno. Tiamaniere li ŝajnas esti en la 
plej malalta loko, sed en efektiveco li konservas 


sian altan pozicion super la popolo.) 


Nenio sub la Ĉielo estas pli mola kaj pli malforta, ol la 
akvo, 
Sed, en atako al io malmola kaj forta, nenia forto estas 


komparebla kun ĝi, 


—»60/— 


4 n-ro 142 


Ĉar nenio povas ĝin anstataŭi. 

La fakto, ke la malforta povas venki la fortan 

Kaj la mola povas venki la malmolan, 

Estas konata al ĉiuj sub la Ĉielo, 

Sed neniu volas sekvi kaj praktiki tiun ĉi leĝon. 
Tial la Saĝulo diris: 

“Tiu, kiu portas sur si la humiliĝon de la tuta regno, 
Povas esti ĝia suvereno. 

Tiu, kiu portas sur si la katastrofon de la tuta regno, 
Povas esti la reĝo de ĉiuj sub la Ĉielo.” 

Pozitivaj vortoj ŝajnas negativaj. 


!Te. veraj paroloj iafoje ŝajnas paradoksaj. 


elĉinigi. Wang Congfang 


Modernaj Poemoj 


Oreloj kun Flugiloj 


la 


Liang Ping 
mi iutage trovis 
ke oreloj ies translokiĝas 


kaj aliĝas al fenestroj fremdaj 


por pruvi la akrecon de oreloj 
li uzas “laŭdiraĵojn” — 


Jen la plej bona kamuflaĵo 


multaj ŝatas ja informojn 
de aliaj homoj 


tiam ne oreloj surdas 


informojn ĉerpi 
tio estas ago populara 


emo disvolvanta 


eligas la oreloj jen flugiloj 
tian kaj ĉi tien vagas 


mallaŭte zumas, zumas 
ili gluas al alies ŝultroj 
sekvas ĉe kalkanoj fremdaj 


penetras en alies sonĝojn 


se iutage l' mond” senvortas 


penseo 


vi, oreloj kun flugiloj 
ĉu ankoraŭ aŭdas vi korbaton nian? 


elĉinigis Velo 
Survoje 


Xiang Yang 
dum ĉi tiuj jaroj mi nur emas 
transloki mian korpon 
de ĉi tiu urbo al alia urbo 
samkiel iam mi transdonis amon mian 


de fraŭlino al fraŭlino 


tamen pec” de spuro mia 
ekzistas la tempdaŭro vigla 
ĝin mi memorigas 


en mia sango 


do, kion mi transportos 


de ĉi jar” al sekva jaro? 


kiam mia memo ekmovitas 

de ĉi jar” al sekva jaro 

kvazaŭ de la ĉambro al l” alia 

aŭ (rektdire) de la 

lito al l” alia 

la lignokubetoj min formantaj 

forfalas unu peco post alia 

atendu unu anekdoton aŭ alian 

ilin levu jen popece 

elĉinigis Liu Pei 

OO QO QO QO QO QOOOVOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai Kolegio 
de Sud-Ĉina Normala Universitato, Nanhai, 
Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 6366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo Celerno.net 


Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OOO QO QO QO QO OOO QO HO 





—568 


