ENHAVO 





Bril-Jadov/BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (1) 5 

Mao Zifu/NE NUR GUTO DA GRACO 5/ 

Liu Yiqing/trad.Guozhu/SAVIĜO DE LA KNABINO PENG E 7 
Lu Jixin/NI NE PLU BEDAŬRAS ?/ 

Chen Siyi/trad.Censinio/TRAFI LA TAŬGAN ĝi 

Jana Cichova/PASIO =| 

SCIIGO AL LEGANTOJ 4 























Bril.Jadov 
BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (1) 


(OSI KORko Te NV KOJ] 

Sceto: Saluton! 
: Kion vi entreprenas? 
: Same pri Penseo. 


: Penseo? Penso aŭ ideo? 


: Ĉio havas, tiom pli poemoj. 


: Certe, ne nur modernaj, sed ankaŭ antikvaj. 


(8 
D 
C 
S: Efektive, Penseo havas internan ideon. 
(8 
DI 
C 


: Eĉ tiuj, aperintaj antaŭ jarmiloj. 


S: Nia fama tradukisto kaj esperantologo Li Shijun (Lauxlum) jam tradukis multajn versaĵojn el la plej frua poemkolekto 
de Cinio. 


C: El Shi Jing (Libro de Poezio)? 


S: Ĝuste. Tiu ĉi kolekto, laŭdire editorita de Konfuceo (551 a.K.-479 a.K.), enhavas 305 poemojn, verkitajn respektive de 
registoj kaj popolanoj. 


C: "Kiu diras..." 
S: La historio! 


C: Ne interrompu! 





Kiu diras: Larĝas la Flava Rivero? 
Jam fragmite oni povas ĝin transiri. 
Kiu diras: Distas de Songo la tero? 


Jen okule oni povas ĝin akiri. 


Kiu diras: Larĝas la Flava Rivero? 

Eĉ ŝipeto ŝajnas en gxi jam tro granda. 

Kiu diras: Distas de Songo la tero? 

En mateno oni estas atinganta. 

S: Vi deklamas poemon el Shi Jing. Sed ĝi ne estas traduko de s-ro Laŭlum. 
C: Tiu ĉi poemo lingvaĵe estas tre simpla, tamen ĝi entenas profundan ideon. 


S: Kompreneble. Songo (ĉine Song) estis princujo en la 11a jarcento antaŭ nia erao. Ĝi ampleksis la orientan parton de 
la nuna provinco Henan, en la baseno de la Flava Rivero. Foje la edzino de Song Huan, la aŭtorino de via peco... 


C: Mia peco? Braka karno aŭ suro? 
S: Ĝuste via peco! La peco, kiun vi ĵus ĉantis. 


La aŭtorino reiris al la gepatroj, kiuj loĝis en la regno Wei, situinta en la nuna provinco Shanxi. Ŝi longe restis tie. Pro 
kio, oni povas nur jarmile devenadi, ĉar ŝi mem ne diris la kaŭzon. Laŭ historia noto, post kiam ŝi atingis la gepatran 
hejmon, okazis milito, ekzemple invado kontraŭ la regno Wei aŭ ribelo en la princlando Song, kaj trupo persekutis ŝian 
edzon... 


C: Sed iuj asertis, ke li repudiis ŝin. 


S: Ankaŭ mi legis tiujn ĉi supozon, apenaŭ kredindan. Imagu, kiel ŝi povus tiel forte sopiri al li kaj la gefiloj, se ŝi estus 
forlasita de la edzo kaj eĉ elpelita? 


Ŝi tiel patose kriis, "Kiu diras, ke la Flava Rivero estas larĝa? " Tiu ĉi poezia demando vekas fortegan eĥon. Ĉu la rivero 


estas larĝa? 


C: Kia demando! Eĉ larĝega, kun la longeco de pli ol 5 464 kilometroj kaj la basena areo de 752 400 kvadrataj 
kilometroj, kaj ŝajnas alflui rekte de la ĉielo, kiel dirite de Li Bai (701 - 762): 


la Flavrivera akvo fluas de l'ĉielo 

S: Pli preciza traduko devas esti: 

Ĉu vi vidas, ke l'Flava River'alflugas de l'ĉiel? 

C: El kiu poemo? 

S: El la poemo titolita Jiang Jin Jiu (Drinkigo). Ni gin aprecu poste,1) ĉu bone? 

C: Bonege! Sed ni revenu al "mia peco", al tiu kompatinda virino, eble via proprapropra... praavino... 


S: Eble ankaŭ via. La dua karakterizaĵo de tiu ĉi poemo estas, ke la du neaj demandoj ripetiĝas en la dua strofo. Tia 
ripeto donas akcentan tonon kaj fortan impreson. ĉu la kordoj de via koro ne vibradis, kiam vi ĝin deklamis? 


C: Mi apenaŭ rimarkis tion pro via ĝeno. Sed mi ne komprenas, kiel ŝi povis jam tiam troigi la faktojn, nek sciante la 
longecon de la Flava Rivero, nek konante aliajn kontinentojn, nek havante aŭton aŭ flugilon aŭ aviadilon. 


S: Jen kial posteuloj rigardas ĝin kiel modelon de hiperbolo. Kiu diras, ke la Flava Rivero estas larĝa? Tute ne! Eĉ per 
fragmito oni povas ĝin transiri; eĉ ŝipeto ŝajnas tro granda en ĝi. Tamen mi ne povas atingi la transan bordon por revidi 
miajn karulojn. Kia reliefigo! Tia energieco en troigo de fakto evidentigas ne sole ŝian sopiregon, sed ankaŭ la 
ŝanĝiĝemon de la socio. 

C: Dankon pro via analizo! 

S: Ne dankinde. Mi jam devas reveturi al Kantono. 

C: Por penso kaj ideo? 


S: Ankaŭ por cigaredo kaj teo. 
Noto:1). vd. Ĉapitro (7). 





Mao Zifu (1963 -) 
NE NUR GUTO DA GRACO 


-- al s-ino J.L.zeng 

ratoj dividinte inter si 

la duonpecon da pano 

kiu estis mia havaĵo nurnura 
forkuris rikanante 


pri malriĉo mia klana 


moskito borinte mian vangon 
sen rikolto forflugis 
murmurante: fi viva mortinto 


aŭ mortinta vivanto 


neĝada vetero 
letera E AV ks IN Ke agojn 
piedlavan sur min 


mokante je mia malsprito 


jelsz ojo: 

en sonĝo ĉu taga aŭ nokta 
venas birdo al mi nekonata 
portante gutojn da roso 

el fora monto 

por mi kia fonto! 

IO o Ko Ele Eok oo EEC: 

sanga koagulaĵo fluiĝas 

la radio gema 


trapikas plumban volbon 


mia ĉelo fariĝas ĉielo 


la lotusfloro pompa lumas 


mian vidkampan grizon. 


abazia astazia 
abulia 

afazia afonia 
agrafia aleksia 


akinezia 





amnezia 

analgezia 

anosmia 

asfiksia 

-- plantulo en vegeto 


ekresaniĝas aŭforio!! 


mi kuras sen hezitstaro 

kun ŝtala volo 

vokante per tuta koro 

piedsigne verkas revivan raporton 
ellegas estontan enigmon 
svigante l'brakojn 

forĵetas paseojn 

dolorojn 

marta ambrozio 


testuda spirado... 


pepo pulsas dolĉa 

en mia kapo nokte tage 

ĉe -- ĝis revido -- donas 

vi al mi plumon blankan 
por mi -- kovrilo milda 


marto 1994, Changde 


Liu Yiqing (403 - 444) 
SAVIĜO DE LA KNABINO PENG E 


Dum la kaosaj jaroj de Yongjia-erao (307 - 313), Jin-dinastio, prefektujoj kaj gubernioj ofte falis en manoj de malsamaj 
regantoj, el kiuj la pli potencaj tiranis super la malpli fortaj. 


En gubernio Yiyang estis knabino, nomata Peng E, kiu vivis kun siaj gepatroj kaj fratoj en familio kun pli ol dek 
membroj. 


Iutage, la ribela armeo sub Princo de Changsha venis ataki ŝian hejmlokon. Siatempe Peng E portis vazon por ĉerpi 
akvon de rivero. Informiĝinte pri la atako, ŝi rapide sin turnis hejmreveni. Kaj ĝuste vidis ke la muro jam estis 
trarompita. Kun granda malĝojo kaj tristo ŝi batalis kontraŭ la malamikoj kaj estis ŝnurligite konduktita al la riverbordo, 
LIGRO VI Zo VSIksa ka pano gn LO 


Apud la rivero staris granda monto, kies klifo altis je centoj da futoj. Peng E levis sian kapon al 


la ĉielo kaj laŭte kriis: 
"Ĉu en la ĉielo vere estas dio? Kian krimon mi faris ke mi devas tiel suferi?" 
Kaj ŝi ekkuris al la kruta klifo, kiu subite disapartigis kaj aperis placo, vasta je deko da futoj, kien kondukis ebena pado. 


Si tuj kuris tien, kaj la malamikaj ribeluloj ankaŭ persekutis sekvante ŝin. Tiam la klifo reunuiĝis kun nenia spuro de 
dissplitiĝo. Ĉiuj malamikoj estis subpreme mortigitaj kun kapo restante ekster la klifo. 





Peng E neniam plu eliris eksteren. La vazo, kiun ŝi forlasis, transformiĝis en rokon, tre similan al koko. Sekve la lokanoj 
nomis la monton Stona Koko, kaj la riveron Rojo de Peng E. 


-- el You Ming Lu (Rakontoj pri Fantomoj kaj Vivantoj) 


trad. Guozhu 


Lu Jixin (1953 -) 
NI NE PLU BEDAŬRAS 


Eble mia sopiro 
ĉiam ne tiel pezas, 


se ni ne renkontiĝis en zefiro. 


Eble mia tut-vivo 
neniam ne tiel pezas, 


se ni ne renkontiĝis en soifo. 


Nur en vojaĝa horo 
jam povas aŭtuni 


la somera koro. 


Nur per unu okulumo 
jam povas blovi 


sur-koren tajfuno. 


Kial ni ne aplombas? 
kiam fi-aĉa sorto 


grimace sombras. 


Kial ni ne kolombas? 
kiam sincera sento 


nin instige kombas. 


Oh, mi jam ravas ĝoje, 


kiam via okulara 


floras jam levkoje 


Oh, vivo rulas survoje 
ni ne plu bedaŭros 


eĉ se nur interami foje. 





OJ TEKSTAS 
TRAFI LA TAŬGAN 


Antikvatempe, estis homo, kiu kultis Yao kaj Sun(1). Li ofte diris: "Se mi reĝus, mi cedu la tronon al la virta. Se mi 
fariĝus ŝtat-oficisto, mi rekomendu kompetentulon por la ofico kiam finiĝos la servoperiodo." 


Pliposte, li ja akiris postenon de prefekto. "Estas tempo por efektivigi miajn vortojn," li ekpensis. Li klopodadis pri trovo 
de iu, kiu taŭgas por lin substitui. Por tri jaroj serĉado daŭris tra la prefektujo kaj rekomendatoj elde fore kaj vaste 
nombris pli ol dek mil, sed neniu el ili al li plaĉis. 

Unutage, li renkontis en bazaro pupegoludanton. La figuro grandis kiel homo, kun facile moveblaj manoj kaj piedoj, 
oreloj kaj okuloj, tute obeemaj al la volo de l'ludanto. Ĝojplene, li alproksimiĝis bonvenige, kun kunmetitaj polmoj, 
aklamante, "Jen vere taŭga substituanto mia!" 

Noto: 

(1) Yao kaj Sun: legendaj ĉinaj monarkoj, antikvaj saĝuloj 

-- el Novaj Paraboloj 


elĉinigis Censinio 


Jana Cichova 


PASIO 


Kirlo de la ŝaŭm 'sangonda, 


la okulojn rev-fermonta. 


Kaj la kor'alarme ŝaltas 


por atendo - spiro haltas. 


Perdiĝante senrevene 


ĝi kapablas cedi svene: 


en imago al mi kisoj 


en neglekt'de ĵurpromesoj. 


Sopirante al mir-miro 


-- sin etende en deliro -- 


Ĝi atendas dolĉan vorton, 
en brakum'deziras morton. 


Negranda sed grava 


SCIIGO AL LEGANTOJ 


Dum la pasintaj ses jaroj, Penseo povis regule aperi monate nur dank'al la senlaca laborado de du ĉefaj volontuloj, 





nome, s-ano Shi Chengtai, kiu redaktis en Tailai, kaj la ceterajn laborojn plenumis s-ano Lin Liyuan en Kantono. 


Ĉar nun mankas al s-ano Lin Liyuan sufiĉe da libertempo por daŭre plenumi la temporaban eldonadon de Penseo, tial, 
post longa interkonsiliĝo inter koncernaj s-anoj, ni trovis en Hubei-provinco la daŭrigantojn kaj decidis,ke 


1. Ekde tiu ĉi n-ro, la nova eldonanto de nia revueto estas s-ano Peng Zhengming, ĝenerala sekretario de Hubei-a 
Esperanto-Asocio, kies adreson legu sube . 


2.Anstataŭ unu Liyuan, nun pluraj respondecaj redaktoroj-volontuloj plenumos la tajpadon, kompostadon kaj korektadon 
per sia komputilo. 


3.Ĉar nia Penseo neniam estis profitĉasa, tial Ĉiu interesito povus ricevi ĝin senpage. Tamen,ĉar ni neniam estis riĉa,tial 
„por ke nia revueto vivdaŭru pli longe, ni tre volontas akcepti vian poŝtpagon. 





