


N-ro 138 


PENSEO | sm 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigitaen 1997  http://anteo.topcities.com 





Li Yu (937—978) 
TRI AMPOEMOJ 


—laŭ melodio Pusaman 


(Budaisma dancistino) 


Rendevuo 


Flor' ĉarmas. Lun' palas. Vualas leĝera nebulo. 


Hodiaŭ vespere ŝteliĝas mi al la karulo. 
Nudŝtrumpe mi paŝas ŝtuparon 


kaj tenas enmane ŝu-paron. 


Dum kunas ni sude de l' halo, 
mi tremis en glu' al amato. 
La ŝanco por ni, ho — tro rara! 


Karesu laŭvole, do, kara! 





Feina Knabino 


Feina knabino sin fermis enkorte. 
Dum tago ŝi kuŝas siesti senvorte. 
Sur la kapkuseno — gracio nubhara. 


De l' vesto disŝvebas aromo tre rara. 


Mi venis kaj bruo etpaŝa 
ŝin vekis, de l' sonĝ' sopirkaŝa. 
Sub ŝia palpebro langvora — 


senfina amrido elkora. 





3. 


Bedaŭro 


Sonoras kupr-anĉoj kaj 
blov-instrumentoj. 

En ŝiaj okuloj — ho, kiom da tentoj! 

Langvore ŝi fingrojn ekmovas. 


Ekscitaj muzikoj jam novas. 


Ve! mankas al ni oportuno 
por rara sekreta korp-kuno. 
Nuliĝas jen post la festeno 


jam ĉio droninte en sveno. 





esp-igis Guozhu 
Notoj: En Ĉinio Li Yu (937-978) estas tre famkonata, 
ĉar li estas imperiestro-poeto. En la unua rolo li estis 
tute fiaska kiel “fina” imperiestro kiu regis nur 15 
jarojn kaj travivis pereon de sia propra regno la Suda 
Tang(937-976). Dume en la dua rolo li estis brile 
sukcesa kiel talenta poeto, eble ankaŭ lamenta 
kaptito-poeto, kies poemoj restas senmortaj tra mil 
jaroj. 
Ke imperiestro scipovas versi, tio ne sufiĉis por 
surprizi ĉinojn, ĉar multaj el ĉinaj imperiestroj ankaŭ 
scipovas versi, ekz-e la imperiestro Qianlong (regis 
1736-1795 p.K.) en Qing-dinastio produktis eĉ pli ol 
41 milojn da poemoj, dume poemoj de Li Yu restis ĝis 
nun nur ĉ. 40. Ke poeto scipovas versi pri amo, tio 
ankaŭ surprizas neniun. Tamen, Li Yu versis pri sia 
kaŝita amo tiel sincere, tiel malkaŝe, tiel delikate. Tio 
certe estas neofta kazo inter imperiestroj, kiuj havas 
senliman liberon por kontentigi sian amoran a eĉ 


diboĉan deziron. Laŭdire, supozeble la amatino en la 


—»49=: 





2 n-ro 138 


unua poemo Rendevuo (aŭ la knabino en la tri poemoj) 
estis junfratino de la edzino de Li Yu. Post forpaso de 
la pliaĝa fratino, tiu junfratino «ankaŭ fariĝis la leĝa 
novedzino de Li Yu kaj fidele akompanis lin travivi la 
mizerajn jarojn de kaptito. Plej eminentaj poemoj de 
Li Yu ĝuste estis tiuj kiujn li versis en mizera 
kaptiteco, sed tiuj tri ampoemoj rezervis belajn 


rememorojn pri lia junaĝo,ankaŭ plaĉas al multe da 


legantoj. 
vy vy vy vy 
EL LAUZI 


ĈAPITRO 68 


(En tiu ĉi ĉapitro, kiu 


pritraktas strategion 





kaj taktikon, Laŭzi 
proponas, ke la retiriĝo kaj defendo estu 
prenataj kiel principo, kaj ke estu 
dezirinde utiligi alies forton anstataŭ veni 
en vizaĝ-al-vizaĝan konflikton, por atingi 
kiu oni 


la celon, al strebas, per 


“nekonkurado”.) 


La plej bona generalo ne estas militema; 

La plej bona batalanto ne ekscitiĝas de kolero; 

La plej granda konkeranto venkas sian 
malamikon sen lukto; 

La plej bona uzanto de homoj montras sin 
modesta al ili. 

Tio estas nomata la Virto de nekonkuro; 

Tio estas nomata la kapablo uzi alies forton; 

Tio estas nomata la konformiĝo al la plej alta 


leĝo de la Ĉielo. 


ĈAPITRO 69 


(Tiu ĉi ĉapitro plu pritraktas la leĝojn 
kaj regulojn de batalo. En la milita 
areno, la politiko de Laŭzi estas retiriĝi 


por antaŭeniri, politiko, kiu estas 


penseo 
esprimita en la propono preni la 
defensivon por gajni la venkon. Laŭzi 


pensas ankaŭ, ke la malamiko ne devas 
esti subtaksata kaj ke, kiam la du partioj 
estas egalfortaj, estas la indignigita, kiu 


havas pli da ŝanco por gajni la venkon.) 


Granda strategiisto iam diris: 

“Mi ne kuraĝas preni la ofensivon, 

Sed preferas la defensivon; 

Mi ne kuraĝas antaŭenmarŝi eĉ unu colon, 

Sed preferas retiriĝi unu futon.” 

Tio estas nomata: 

Disaranĝo de neniaj trupoj en batalordo, 

Levo de neniaj brakoj, 

Alfrontado de neniaj malamikoj, 

Tenado de neniaj armiloj. 

Ekzistas nenia katastrofo pli granda ol la 

subtakso de la malamiko; 

La subtakso de la malamiko preskaŭ perdigus 
al mi miajn “tri trezorojn”. 

Tial, kiam du egalfortaj kontraŭaj armeoj 
renkontiĝas, 


Estas la indignigita, kiu gajnas la venkon. 


3 





tradukis UJang Chongfang 


fia lakono, fia Volaro 


Harpina 

S-ino Tan Xiuzhu, Prezidantino de ĈEL, 
diris: “Faru vian laboron, tiam vi havos 
valoron.” 

En nia ĉina Esp-movado estas aro da 
diligentaj esp-istoj, ili sen celo por ĉaso de 
famo aŭ profito, konkeris multajn malfacilojn, 
kiujn ordinaraj homoj neeble venkis, sindone 
laboris kaj pliigas gloron al Esperanto. Ekz-e 
s-anoj Wang Chongfang, Wei Yida, Liu 
Xiaozhe kaj aliaj... 

Je la kvara tago de 2003-a jaro, mi gvidis 


—550— 


3 n-ro 138 


s-anojn s-ron Hu Guozhu kaj Peng Zhengming 
ekskursis en la pitoreska Parko Nuba Rivero 
en Kantono. Ni tri homoj promenis, kaj 
instruisto s-ro Guozhu diris pri la traduko de 
vortoj de Konfuceo “tri homoj kune iras”, 
farita de s-ro Wang Chongfang. Lia esp-igo 
estas jena: La Majstro diris: “Kiam mi 
promenas kune kun du aliaj, mi certe havas 
mian instruiston inter ili.” Mi tuj aŭdis kaj 
rimarkis, ke “mi” kaj “kune kun du aliaj”, 
resume ĝuste estas tri homoj! “Ho, vere 
bonega traduko!” mi nereteneble tuj laŭdis. 
S-ro Hu daŭre diris: “Vere admirinda estas la 
traduko de Wang Chongfang. ĉar en la ĉina 
originalo klare legiĝas “tri homoj”, sed li 
kuraĝas esp-igi per “du homoj”. Nur homo 
kun multa sperto povas traduki kun kuraĝa 
lerto!” 

Jes, fama kaj estimata instruisto s-ro Wang 
Chongfang estas erudito kiu intence havigis al 
si suferojn. Li sola kompilas altnivelan 
Ĉina-Esperantan Vortaron, ekde 1992 li 
komencis per tio “punis” sin mem, ĉiutage li 
laboris 12 horojn. Kaj tiu puno daŭris jam dek 
unu jarojn. Li kaj kompilis kaj korektis, tial iu 
homo eĉ dubis ĉu li kapablas plenumi tiel 
grandan laboron, kion povus plenumi nur tuta 
organizo. Nun lia laboro proksimiĝas al fino, 
kaj ni ĉinaj esp-istoj ĝuos la frukton de lia 
diligenta laboro. 

Ĉiufoje, kiam mi ricevis la enhavoriĉan kaj 
belan revuon Penseo en elektronika eldono, mi 
sentas emocion. Por ke revuo povu esti 
akceptata de legantoj, oni bezonas ne nur 
belan komposton de la ĉefredaktoro, sed 
ankaŭ subtenon de legantoj per kontribuoj. 
Ale, la redakto similas kuiri sen rizoj. Kaj, 
redakti beletran revuon tute en Esp-o, tio certe 
estas kun oblaj malfaciloj. Prof. Wei Yida 
komencis redakti kiel ĉefredaktoro ekde la 
n-ro 107, de tiam li redaktis jam ĝis 137-a 
numero, okazis nenia prokrasto. Antaŭ ol 
skribi ĉi artikolon, mi demandis al li: “Ĉu vi 


sentas penton ke vi konsentas redakti ĉi tiun 


penseo 


revuon sen sufiĉaj eksteraj kontribuoj?” Li 


respondis: “Nenio pentinda. Se mankas 
kontribuoj, mi mem traduku.” 

Solis (Liu Xiaozhe), jen nomo nedisigebla 
kun la Verda Reto, la unua Esp-a retejo en la 
ĉina Esp-movado. Profesie li havas neintiman 
rilaton kun komputilo kaj interreto. Por 
konstrui retejon, li oferis multe da mono, 
libertempo kaj energio. Li ofte sentis lacon kaj 
eĉ ekpensis ĉu forlasi la retejon. Tamen forta 
devkonscio igis lin persisti en la laboro, kaj en 
1998 li fine sukcesis fondi la verdan hejmon 
en interreto. De tiam ĉinaj esp-istoj havis loko, 
kie oni povas raporti plej rapide pri 
Esp-movado kaj doni lernaĵojn. Por novigi 
lian retejon, li senĉese lernas sciojn pri 
komputilo kaj interreto. Lastatempe la Verda 
Reto aspektis tute nova, kun harmoniaj koloroj, 
plaĉaj al okuloj, kaj la rubrikoj estas ampleksa 
kaj konkreta, ekz-e la 


“respondoj/legateco”, kaj “hodiaŭaj mesaĝoj” 


bonveninda 


por atentigo, tiel ni povas facile vidi kiom da 
novaj mesaĝoj aperas hodiaŭ. Ĉiufoje, kiam 
mi ĝuas lian frukton kaj surgluis miajn 
mesaĝojn al tiu ĉi retejo de esp-istoj, mi ĉiam 


sentas profundan emocion. 





Feliĉan 80-an Naskiĝtagon 


Al Sinjoro Laŭlum! 


Redakcio 





—pol= 


4 n-ro 138 


Al Sinjoro Li Shijun 80jara 


el printempo pluva prenas vi olivesperon, 
iras tra la inta, anta, enaj kaj eksteraj. 
floroj, fruktoj kaj arbetoj ĝardenas la teron. 


ŝvito kaj kurado semas ontan la prosperon. 





mao zifu, 2003-3-26 


Arakidoj 
Xu Dishan 


Malantaŭ nia domo estas peco da 
nekulturita tero sur deklivo. La patrino diris, 
“Ve, estas domaĝe, se ni lasas ĝin nekulturita. 
Tial, ke vi ŝatas manĝi akaridoj, mi preferas 
tiun pecon por kultivi arakidojn.” Ĉe tio, niaj 
gefratoj tre ĝojis. Iuj iris aĉeti semojn, aliaj 
prepares teron, kaj triaj akvumis. Post kelkaj 
monatoj, ni eĉ havis bonan rikolton. 

La patrino deklaris, “Ĉi-vespere, ni celebru 
nian rikolton. Ni invitos vian patron por 
gustumi freŝe rikoltitajn arakidojn, ĉu bone?” 
Ĉiuj konsentis. La patrino prepares kelkajn 
frandaĵojn per arakidoj kaj ordonis, ke ni festu 
en la korta kabano. 

Regis ne tiel bona vetero tiuvespere. Estis 
malofta okazo, ke nia patro ĉeestis kune kun 
ni. Li demandis, 
arakidojn?” 


Ni respondis unuvoĉe, “Jes ja!” 


“Cu vi ŝatas manĝi 


“Kiu povas nomi la utilojn de arakidoj?” 
delikatan 


“«“ 


La fratino diris, “ii “havas 
bonodoron.” 

La frato diris, “Oni povas fari oleon el ili.” 

Mi respondis, “Kiu ajn homoj povas aĉeti 
ilin je malalta prezo kaj ŝatas manĝi. mTio 
estas la avantaĝo de arakidoj.” 

La patro konkludis, “Kvankam ili havas 
multajn utilojn, unu el ili estas la plej valora. 


Ĉi tiuj malgrandaj grajnoj ne similas al tiuj 


penseo 


fruktoj sur pomarboj, persikarboj kaj 
granatarboj, kiuj alte pandas kaj kies brile 
ruĝa kaj hele verda koloroj altiras la 
admironde preterpasantoj. Tamen malsamo 
okazas al arakidoj, kiuj kaŝas siajn grajnojn 
sub la tero ĝis maturiĝo antaŭ ol esti elterigitaj. 
Tre malofte vi povas vidi arakidgrajnon 
kreskantan super la grundo tremi en la vento, 
sed vi neeblas juĝi ĉu ĝi estas plena, gis kiam 
vi gin tuŝas.” 

“Jes,” ni respondis unuanime. La patrino 
ankaŭ kapjesis. Li daŭrigis, “Do, vi devas 
konduti same kiel arakidoj, pro tio, ke ili estas 
utilaj, sed ne nur grandiose bonaspektaj.” 

Mi prenis la paroltemon kaj diris, “Laŭ vi, 
oni devas esti utilaj, sed ne grandaj aŭ 
bonaspektaj homoj.” 

La patro aldonis, “Tio ja estas mia espero je 
vi.” 

Ni disiĝis je profunda nokto. Ĉiuj frandaĵoj 
el arakidoj forkonsumitaj sen spuro, sed la 
vortoj de mia patro gravuriĝis en mia menso 


ĝis nun. 


e 


Xu Dishan: ĉina moderna prozisto 
elĉinigis Chen Changhai 
polurigis UJang Fang 
O OOOOOOOOOOOOOOGOOVO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei(Qstu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
OOOOOOOOOGOOGOOOOOVO 








5527 


