vi ne estas feoj, sed l' alvokoj 
kaj la eĥaj tonoj orelparon 
distancan de vi atingas tra ra... 
korpe disaj ni unuanimaj 
ekpostkuras al vi, trateratra... 
tra la pordo de l' jarcento nova. 


Changde.1999-04-12. 


Lu Jixin (1953-) 
Gratulon al HEA la dudekjara 


Pri via marŝo diras al mi la flor', 
Kaj tero scias varmon en vi kun sang-bol'. 
Neniu pertis dolĉon de bela sonĝ, 


Renkontiĝas fine ni en ĉi hela hor'. 


Riveroj,montoj sub ni ĵetitas for. 
Jen ĉe ni karas ĉiu renkontiĝa hor', 
En ĝoja tago plena de suna bril', 


Man-en-mane ravu ni nin en long-parol'. 


Maten-ruĝon trikas steloj jam, 
Post vent-pluva ar' ŝosas aŭror', 
Esperanton sorĉe oru l' sun', 


Blovas amikecon printemp-favor'. 


La sama sento donas al ni samon de vol', 
La sama ĝojo al mi samon kanton el kor'. 


(1999-0501) 


Gnail (1946- ) 
POEZIO DE BEI DAO:VALORO DE LA FIDO 


Kvankam ni vivas en la mondo de poezio, tamen ni ofte ignoras noblan, elegantan muzikon de la poezio, homoj. Sub 
malpura bajoneto la poezio kreskas, kontraŭ la akra klingo de la bajoneto. La poezio, kiu kreskas el-sub sango, kun 
teraparfumo kune forlavas la sangan haladzon kaj lasas la sufokatajn animojn eliĝi de la tera tavolo, kaj profunde 
enspiri freŝan aromon. La aero neniel estas ŝlosita, kiu libere kaj ĝoje fluktuas en la sino de la naturo. La poezio 
vagasen la libero, sen la libero ne troviĝas la poezio. 


Por la plej elstara gorĝo en la moderna ĉina interpopola poezia movado vanta babilaĵo ne estas bezonata; legante liajn 
poemojn, vi sentos, ke la nacia koro batas. La unuaj esperantigantoj de liaj poemoj sendube komprenas la spiriton dela 
poezio: la poezio absolute troviĝas ekstere de la potenco, kaj nur ĉar la poezio estas libera, ties vivo povas eterniĝi. 





Trad. Shi Chengtai 


PATRINAJ FLUSTROJ 

——Vane Restas Miloj kaj Miloj da Volumoj 
Verkis Wang Lingyun 

Tradukis Censinio (1919- ) 


Wang Dan ege legemas. Ekde infanaĝo li ŝatis legi librojn. Jam kvar-kvin-jare li voradis infan-legaĵojn, nome, 
bildrakontojn. Fariĝinte lernejano, li kaŝe legadis historiajn romanojn, kiel "la Tri Regnoj-n, "Ce la Akvobordo"--n ktp. 
Pro timo, ke tio malhelpos al li la lernadon de lecionoj, ni malpermesis lin legi librojn ekster la lernoplano. Sekve lia 
kaŝlegado. 


Dum siaj mezlernejaj jaroj, nia filo ofte aĉetis de si ŝatatajn librojn per sia ŝparita poŝmono. Li zorgeme ilin klasifis kaj 
numeris kiel trezoron.La tempo, kiam li aĉetis la plej grandan nombron da libroj, koincidis kun lia unuafoja elkarceriĝo. 
Dum du jaroj li akiris el librejo pli ol mil volumojn, entute pagitajn per sia verkohonorario. Liaopinie, tio estos por 
legado en malliberejo, se iutage li refoje enkarceriĝos. 


Bedaŭrinde, ja trafis lia eldiraĵo. Tuj post lia duafoja enprizoniĝo, ĉifoje en Ĝjingĝjoŭ, ni faris al li viziton. Ni alportis 
grandan dorsosakon plenplenan de libroj kaj gazetoj. 

La prizonlaborantoj tre miris post ekzameno de la enhavo. Ili rimarkis, ke estas ja la unua fojo, kiam ili vidas alsendon 
de tiom da libroj por malliberulo farties familianoj. Ni esplikis, ke nia filo ege legemas, li ne eltenos eĉ unutage mankon 
de libroj ĉemane. Ili diris, "Jen legoĉambro ĉi tie. Se li deziras legi, li ja povas pruntepreni librojn de ĉitiea libro-tenejo." 
Ni ridete rediris, ke eble la enhavo de ĉitiea librotenejo ne povos kontentigi la bezonon de nia filo. 

Ekde tiam, ĉiufoje ni faris nian monatan viziton al nia filo, ni kunportis al li kelka-dekon da libroj kune kun ĝisdatitaj 
periodaĵoj kaj ĵurnaloj, spite al la malfacilego survoja. Ĉiufoje alportĝis pezega pakaĵo. Mi sekrete ĉagreniĝis, ke lia sano 
difektiĝis pro troa diligenteco en studado. Sed li ĉiam dirias, kun libroj enmane, kviete batadas la koro. 

Matene de la 19-a de aprilo,hejmeniĝinte post adiaŭo al nia filo ĉe la flughaveno, mi eksidis en lia iama dormoĉambro, 
kie nun solece staris la ses kestoj da libroj kaj gazetoj, ĵus revenigitaj el la fora malliberejo. Kaj apude silente staris 
ankaŭ kvar ĉemuraj bretoj same plenaj de pli ol mil volumoj da libroj, sendotaj sed finfine ne forsenditaj. Svebis en mia 
koro nepriskribebla sento.Jen volumo post volumo da libroj, kun plej variaj enhavoj, buntaj kaj kalejdoskopaj. Cu ili 
scias, ke jam foren veturis la mastreto, sen revendato ? Kiam li ankoraŭfoje kompane kunvivos kun ili ? Ja ne 
respondeble. 

La 25-an de aprilo, 1998. 


(Tradukita el Hongkonga ĵurnalo) 


el Spiriteco de Afanti 


Versita de Laŭlum 


24 

Kantisto diris al Afanti: 

"Mi ĉiam timas por ekkanti. 
Kion mi faru, ho ĉielo !" 


"ŝtopiĝu al vi la oreloj !" 


Memore al la 200-a datreveno de la naskiĝ-tago de la granda rusa poeto A.S.Puŝkin 


A.S.Puŝkin (1799 - 1837) 


Exegi monumentum... 


La monumenton mi konstruis nemankrean, 
Sur homa voj' al ĝi ne kreskos jam absint' 
Pli alten levas ĝi la kapon malobean, 

Ol Aleksandra kolonpint'. 

Ne tute mortos mi : en liro testamenta 
Eskapos putron kaj postvivos kora ard', 
Kaj oni gloros min, dum sub la lun' arĝenta 
Almenaŭ unu vivos bard'. 

Diskuros fam' pri mi tra rusa lando larĝa, 
Kaj ĉiu ĝia gent' sonore nomos min — 
Fiera slava nep', kalmuk' kaj nun sovaĝa 
Tunguzo, kaj severa finn'. 

Kaj longe estos mi amata sur la tero, 

Ĉar sentojn bonajn nur vekadis mia kant', 
Dum la kruela temp' mi kantis pri libero, 
Kompaton vokis al falant'. 

Ordonon dian do obeu sole, muzo ! 

Sen timo pri ofend', sen laŭrokrona kult' 
Indiferentu al aklamo kaj akuzo 

Kaj ne disputu kontraŭ stult'. 


--Esp-igis K.Gusev kaj I.Ĥoves 


Su Shi (1037 - 1101) 
LA NOKTA VIZITO AL CHENGTIAN-TEMPLO 


Nokte de la 12-a de la deka monato, en la sesa jaro de Yuanfeng-erao (1083 p.K.), kiam mi estis demetonta mian veston 
por enlitiĝi, verŝiĝis en mian ĉambron lunĉarmo. Ravite, mi ekleviĝis promeni. Ĉar neniu dividis kun mi la ĝojon,mi ek 
iris al Chengtian-templo por viziti al Zhang Huaimin. Ankaŭ Huaimin ankoaŭ ne enlitiĝis, ni do kune ĝuis la promenadon 
en la korto.La korto baniĝis en lunlumo, kvazaŭ plena de kristale klara akvo. En la akvo ŝanceliĝis interkruciĝaj 
akvoherboj en ombroj de bambuoj kaj cipresoj.Kiunokte ne sorĉas la luno ? Kie ne troviĝas bambuoj kaj cipresoj ? 
Tamen, jatro ofte mankas la liberruloj kiel ni ambaŭ. 


elĉinigis Guozhu 


Armand Su (1936 - 1990) 
ELREVIGO 


La amata in' jam sur alies lito 
por plenumi l' devon en ekstazo nupta. 
Ŝia korpo, iam al mi promesita, 


sin proponis por alies ĝu' volupta. 











