N-ro 200 


Jun. / 2008 


Fondita en 19909; Enretigita en 1997 la 19-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 





Gratulon al Penseo pro Ŝia J ubilea 200a Numero! 


dek naŭ jarojn evoluas daŭre, sane ĝis 


Vortoj de Redaktoro 


prosper”. 

Ne estas facile daŭrigi seninterrompe En stafedo torĉa man-al-mana spite al danĝer”, 
Penseon ĝis ŝia jubilea 200-a numero. En Vi antaŭeniras sen forges” pri ĵuro de l' ide”. 
historio de Ĉina E-Movado, ŝi estas la unua 
beletra revuo, kiu, fondita en 1990, persistas Nun ni festas ĝoje en numera Via jubile”: 
ĝis nun. La disvolviĝa spuro de Penseo ŝajnas Kanti, verki, prozi, versi, eĉ kanzoni en liber”. 
senfina stafetado: transdonita de la wunua Glor” de E-movado ĉina, nevelkebla vi Pense”, 
ĉefredaktoro Sceto al Guozhu, al Mao Zitu, al dek naŭ jarojn evoluas daŭre, sane ĝis 
Vejdo... Espereble, ĉi tiu stafetado daŭriĝos prosper”. 
vere senfine. En ĉi tiu jubilea numero, mi 
aperigas tri gratulan poemojn al la En ĝardeno via kreskas roz', tulipo, orkide” 
eksterordinara evento por Penseo, kaj longan Ĉiuj donas al legantoj viv-nutraĵon de esper”. 
resuman artikolon pri la disvolviĝo kaj Kvankam vi akvero estas en beletra river”, 
karakteroj de Penseo, verkitan de Guozhu. Pro Same respegulas penon vi de kultur-kre”. 
kelkaj kaŭzoj, niaj ĉefaj verkantoj, kiaj Sceto, 

Lu Jixin, ne faris kontribuojn al ĉi tiu numero. Glor” de E-movado ĉina, nevelkebla vi Pense” 


Eble ili verkos 10n poste por la jubilea evento 


de Penseo. Mi atendos. 


JUllo sekvu kun ardo senlima 
Vej do 


dediĉe al n-ro 200 de penseo 


ducent ne estas cel-atingo fina; 
junio,ankaŭ ne varmo kulmina. 
iuj forpasis;multaj bove vivas. 
julio sekvu kun ardo senlima. 





Vejdo 2008/05/31 mao Zifu 


Nevelkebla Vi Pense. '"" 


okaze de eldoniĝo de la 200a numero de 
Penseo 





erinda Pen 


— laŭ ĉinesko Busuanzi 


Glor” de E-movado ĉina, nevelkebla vi Pense”, 


=oL-= 


2 n-ro 200 


Jam ducent fojojn 
ni al ŝia glor” 
verŝas sangon kaj ŝviton 


kun granda fervor” 


kiel monument 
ŝi en nia kor” 
staras eterne firme 


je ĉi festa hor” 


“Busuanzi: ĉina fiksforma poemo el du strofoj 


de kvar versoj kun 55,75 silaboj, laŭ 


rimaranĝo xa,xa (x=senrima) 
e-o 





Guozhu 


PENSIGA PENSEO 


— okaze de la apero de la jubilea n-ro 200 de 

«Penseo» 

(2008-06-15) 

1.La Graveco de Esp-revuoj 
Estas netroiga aserto, se ni dirus, ke eldonado 
de esp-revuoj okupas la primaran gravecon en 
kaj por nia Esp-movado. Kiel ni ĉiuj scias, la 
unua esp-revuo «La Esperantisto» naskiĝis je 
1889-09-01, do, pli juna ol la fama «Unua 
Libro» de Esperanto nur je du jaroj. Dank' al 
esp-revuoj estiĝis Esp-movado. AŬ, alivorte 
dirite: Sen esp-revuoj mne povas esti 
Tial, 


eldonado de esp-revuoj daŭras fakte tra la tuta 


Esp-movado. ni povas rimarki, ke 


historio Do de Esp-movado, malgraŭ ĉia 


malfacilo, ĉu politika aŭ ekonomia. 


2.Ĉinaj Esp-revuoj 

En la historio de ĉ. centjara ĉina Esp-Movado, 
aperis pli ol centoj da diversaj esp-revuoj en 
diversaj lokoj, tempoj sub diversaj kondiĉoj. 


“ La plej frua ĉina esp-revuo «La Novaj 


penseo 


Tempoj» aperis Je 1907-06-22 en Parizo. 

“ La plej nova esp-revuo «Ira la Mondo» 
naskiĝis je 2007-01-01. 

“ La plej bedaŭrinda ĉina esp-revuo estas «El 
Popola Ĉinio», post rekordtena eldonado de 
507 numeroj dum 50 jaroj (1950-05/2000-12), 
subite malaperis ĝia papera eldonado ekde 
2001. 

“ La plej rimarkinda el la centoj da ĉinaj 
esp-revuoj sendube estas «Penseo». 

Se la centoj da ĉinaj esp-revuoj aperintaj dum 
la pasinta jarcento Jam formiĝis granda 
ĝardeno, ni povas diri, ke Penseo nur estas 
vere malgranda floro en tiu Centflora Ĝardeno. 
Tamen, tiu malgranda floro allogas per 
distingeblaj trajtoj, neforviŝeblaj atingoj kaj 


aparta historia pozicio. 


3.Koncize pri Penseo 

“ Fondita en julio de 1990, beletra revuo tute 
en Esperanto, 
A4-formato; 


ĉiumonate je 4 paĝoj en 


x o Honorita de 
1994-09-04; 


“ Regula eldonado ĉiumonate, 


Grabowski-premio en 


nur kun 
mterrompiĝo de 16 monatoj (1995-09/ 
1996-12). Reaperis ekde 1997 per n-ro 63, kaj 
en junio de 2008 aperas la jubilea n-ro 200. 

“ en 1997 aperis ĝia elektronika versio en 
interreto, kaj tiu rekordo pruvis ke Penseo 
estas la plej frua enretigita inter ĉiuj Ĉinaj 
ESp-TEVUOJ. 

“ krom papera kaj elektronika versio, ekzistis 
ankaŭ aldonaj specialaj kromnumeroj por pli 
longaj tekstoj, Penseanoj kiel ligilo inter 


ĉinaj legantoj kaj abonhelpa fonduso. 
Eldonigis en la nomo de Penseo ankaŭ certaj 
broŝuroj beletraj. 

e Kiel ĉefredaktoro s-ano Shi (Chengtai 
redaktis n-rojn de l ĝis 62, s-ano Lin Liyuan 
laboris en Kantono por enkomputiligi, 
komposti, presi kaj dissendi. 

Kiel respondeca redaktoro s-ano (Guozhu 


redaktis n-rojn de 63 ĝis 100 (1997-01/ 


~l 


2000-02) en Wuhan per softvaro nomata 
Huaguang, kiu subtenas ĉapelitajn literojn, 
speciala laborgrupo faras presadon kaj 
distribuadon. 

S-ano Mao Zifu redaktis 6 n-rojn de 101 ĝis 
106 per softvaro Word. 
Ekde n-ro 107 (septembre 2000) ĉefredaktas 
s-ano Vejdo kaj la revuo aperas bonritme en 
PDF-versio kaj ĉiujn n-rojn oni povas nun 
libere legi kaj elŝuti en interreto. 
«http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm» 
(La kompleta kolekto) 
«http://www.gazetejo.org/eo/search/node/Pens 


eo» (PDF-aĵoj ekde n-ro 107) 
4, Trajtoj de Penseo 


4.1.Eldonata de Ĉinaj Plebaj Esp-istoj. 

Penseo estas malgranda revuo eldonata de 
ĉinaj esp-istoj per la komuna forto de 
popolamasoj. Kvankam tia agmaniero ekzistis 
Jam delonge kiel malnova tradicio en la 
centjara historio de ĉina Esp-movado, verŝajne 
ofta vidaĵo ne menciinda; tamen, ni devas koni 
la fonon ke la tempo de ĝia eldonado estas en 
moderna epoko, kaj la loko, kie ĝi publikiĝas, 
estas Ĉinio. Ni devas scii, ke en la nova Ĉinio, 
publikiĝas ne nur malgrandaj esp-revuoj de 
popolamasoj, sed ankaŭ grandaj esp-revuoj 
oficiale eldonataj de registara forto. Ekzistas 
vere granda diferenco inter tiuj du specaj, la 
popolamasa kaj registara, esp-revuoj. Kun 
malsamaj kondiĉoj, malsamaj fruktoj, 
malsamaj influoj ili vole-nevole kuŝas sub 
kompara ekzameno far legantoj. 

Revuo eldonata de registaro havas favorajn 
kondiĉojn: oficiala registra n-ro, State pagitaj 
profesiaj laborantoj en bone ekipitaj oficejo, 
necesaj monoj por pagi al presejo kaj poŝtejo; 
unuvorte, ĝi havas ĉion necesan. 

Kontraste, al revuo eldonata de popolamasoj 
mankas ĉio favora. Sen mono, sen domo, sen 
homo, ĝi devas labori el nenio. Fronte al nenio 


kiel starto, 1uj s-anoj tamen kuraĝas pensi, 


n-ro 200 


penseo 


kuraĝas agi, kaj neimageble! ili fine sukcesis 
ne nur komencon, sed eĉ persistas ĝis hodiaŭ. 
To neimagebla vere indas nian miron, 


admiron kaj pensadon. 


4.2. Agmaniero 

La agmaniero, kiun Penseo praktikas, estas laŭ 
la fama principo ke 

ĉiu faras laŭ sia plejeblon, ĉiu prenas laŭ sia 
bezono. 

Ĉiuj laborantoj de Penseo senescepte estas 
volontuloj, kiu nur havas la devon oferi, sed 
rajtas ricevi nenian rekompencon, eĉ groŝan . 
Ĉiuj legantoj pagis nenion por abonado. En la 
komenca tempo 1uj legantoj spontanee sendis 
monon subvencii por la sendkosto de la papera 
versio de Penseo. Poste, ĉar Ĉina Poŝto 
kvarfoje plialtigis la poŝtan sendpagon kaj tiu 
por la internacia poŝtaĵo plialtiĝis je kelkdekoj 
da obloj kaj fariĝis netolerebla ŝarĝo. Penseo 
do aperas ĉefe en elektronika versio libere 
legebla en interreto, nature la retanoj-legantoj 
nun rajtas pagi nenian elspezon. 

Ke "ĉiu faras laŭ sia povo, ĉiu prenas laŭ sia 
bezono", tio ja estis la plej alta idealo strebita 
de la homa socio sed neatingebla dum longa 
tempo eĉ post sanga lukto de milionoj da 
homoj, tamen estas ofte videbla realo en ĉina 
Esperantujo. Ekz-e unue en multaj agoj de 
Estimata veterano Tikos dum la jaroj de la t.n. 
Granda Kultura Revolucio (1966-1976), poste 
imitaj agoj de multaj esp-revuoj tra la tuta 
Ĉinio. Tiu fenomeno respegulas la noblan 
karakteron, bonvirtecon kaj animstaton de 


ĉinaj esp-istoj. 


4.3. Laborlingvo 

Penseo aperas ekskluzive nur en Esperanto, 
dum la ceteraj centoj da ĉinaj esp-revuoj kun 
pli malpli multe da parto en la ĉina lingvo. Tio 
koncernas la legantaron al kiu la revuo frontas. 
Penseo celas diskonigi beletrajn verkojn de 
(antikva) Ĉinio, ĝi frontas al fremdaj legantoj 


tra la mondo, kiuj ne scipovas ĉinan lingvon 


—Sl3— 


. Dume ceteraj revuoj en la ĉina Esperantujo 
frontas al enlandaj legantoj, servante al la ĉina 
Esp-Movado, tial ili ofte uzas la ĉinan 


lingvon. 


4.4. Beletra enhavo 

Enhavo de Penseo estas destinita pri beletro, 
sed ne pri Esp-Movado. 

Beletra esp-revuo estas rara eĉ en internacia 
sfero, kaj en Ĉinio aperas kaj vivdaŭras nur tiu 
ĉi unika; dume alia «Esp-a Literaturo», kies 
titolo estis el manskribo de Bakin, ĉesis aperi 


post 3 n-roj. 


4.5 Monata eldona periodo 

Penseo aperas ĉiumonate en 4 paĝoj de 
A4-formato, do malsama ol tiu dumonata aŭ 
en alia eldona periodo. 

La nomo Penseo aperis plej frue en 1983. 
Siatempe estis revuo «La Penseo», dumonata, 
tajpita, ofseta n-ro en 4 paĝoj de A4-formato. 
Shi Chengtai redaktis en Helonhjiang, presis 
en Huangshi. «La Penseo» inaŭguriĝis ekde la 
februaro de 1983, kaj ĉesis je n-ro 19 en 
februaro de 1986. Ĉar ĝia enhavo ankaŭ estis 


beletra, tial ni povas rigardi ĝin pra-Penseo. 


4.6 Progresa kompil-tekniko 

Penseo estas redaktata kaj kompostata per 
komputilo, do esence diferenciga disde la 
malnovaj revuoj en monotipa, mimeografita 
kaj ofseta presado. Kaj la komputila redaktado 
de Penseo mem travivis malsamajn periodojn 
de softvaro Huaguang, Word kaj pliposta 
Acrobat (por PDF-versio). 

En 1990 la komputilo ĝenerale uzata ankoraw 
ne kapablis doni al ni normalajn ĉapelitajn 
literojn de Esperanto, tamen ni ja aspiris ke 
nia eldonaĵo estu kun aspekto de oficiala 
Esperanto-teksto. Kion fari? En la unuaj jaroj 
de Penseo s-ano Lin Liyuan faris la ĉapeligon 
per manlaboro. Li unue eltranĉis multe da 
"ĉapeletoj" kaj poste gluis ilin al la koncernaj 


lokoj sur la neta tajpaĵo. Tia peniga manlaboro 


n-ro 200 


penseo 


daŭris tri jarojn, kaj ni ektrovis ke la softvaro 
Huaguang de kompanio Fangzheng povas 
doni ĉapelitajn literojn kiujn ni bezonas. Ni do 
komencis lerni apliki tiun softvaron, kiu nun 
aŭdiĝas Jam kiel vera arkaikaĵo. Sed la 
malnovaj n-roj de Penseo antaŭ n-ro 100 ja 
estis redaktita per tiu softvaro Huaguang. Por 
manipuli tiun softvaron, oni devas parkere 
memori multege da malfacile memoreblaj 
ordonoj al la komputilo. En Wuhan nur 
Guozhu ellernis tion dum la aliaj s-anoj ne 
kapablis fari laŭvican deĵorŝanĝon. Guozhu do 
unuope redaktis gis n-ro 100. S-ano Mao Zifu 
daŭrige redaktis de 101 ĝis 106. Ekde n-ro 107 
s-ano Vejdo redaktas per Acrobat kaj la revuo 


aperas nun nur en PDF-formato en interreto. 


4.7 Granda Honoro 

El ĉiuj Ĉinaj esp-revuoj, Penseo ĝis nun 
ankoraŭ estas la unika laŭreato de 
Grabowski-premio. 

Grabowski-premio fondiĝis ja por kuraĝigi 
literaturan verkadon kaj tradukadon en kaj per 
Esperanto. Tio ĝuste estas la enhavo de 
Penseo. Kaj, ekde la numero 1 ĝis 50, bonorde 
iradis la distribuado de Penseo en kaj ekster 
Ĉinio, tial, je 1994-09-04 kiam aperas la n-ro 
51, Penseo estis honorita per 
Grabowski-premio. Ekde tiam tiu honoro ĉiam 


aperas indike ĉe la titolpaĝo de Penseo. 


4.5 En Interreto 

Penseo aperis en Interreto sufiĉe frue Jam en 
1997. La unuafojan enretigon faris s-ano Trigo 
sub helpo de hispana retamiko Pedro Macon. 
Pri tio Trigo verkis karan rememoron. Sed 
tiam li enretigis nur la plej novajn n-rojn (ekde 
n-ro 63) sinkrone kun la apero de papera 
versio. Krome, ni scipovas enretigi nur la 
tekstan parton, sen belegaj ilustraĵoj kiujn 
speciale faris s-ano Ĉinson por Penseo, tio ja 
estas granda bedaŭro. 

Kiam s-ano Vejdo ĉefredaktas la revuon, li 


decidis fabriki la elektronikan version en 


—el4— 


PDF-fromato, kiu povas redoni senŝanĝe la 
kompletan aspekton de la revuo. Nun 
internacie aperas tiaaspekte nur «Esperanto» 
de UEA kaj «Monato». 

En 2003 s-ano Vejdo enretigis la kompletan 
kolekton de 


( http://www.elerno.cn/penlisto.htm ) . Tio 


Penseo 


estas alia ĝojinda rekordo. Ion similan ni 


ankoraŭ ne povas vidi ĉe alilandaj esp-revuoj. 


4.9. Akiro de vasta prizorgoj 

Sen oficiala registra numero, laŭ ĉina leĝo oni 
povas rigardi Penseon neleĝa revuo. Tamen, 
tiu malgranda revuo akiris multe da favoraj 
subtenoj kaj prizorgoj enlande de multaj 
veteranoj kiel ekz-e de Ĵelezo kaj aliaj. 
Internacie, laŭ komento de Wiliam Auld, 
Penseo estas la unuika el ĉinaj esp-revuoj, kiu 
viciĝis inter la dek plej gravaj revuoj de 
Esp-literaturo. [noto] 

Kiam Penseo portempe ĉesiĝis aperi, multaj 
legantoj sendis leterojn aŭ  retpoŝtaĵojn 
pridemandi. Ekz-e en n-ro 68, ni ja povas legi 
leteron de Wiliam Auld datitan je 
1996-10-31: 

"..Mi estas malĝoja pri la aktuala sorto de 
Penseo --- ĉu mi neniam povos bindigi la duan 
kvindekon? Mi bone komprenas tamen la 
problemojn rilate al ĝia eldonado, kaj mi tre 
esperas, ke vi povos solvi ilin. Ĝi faris multon 
por stimuli verkadon precipe inter ĉinaj 


esperantistoj." 


Ĉiu el la suprediritaj trajtoj de Penseo, se ni 
rigardus aparte unuope, estas ne murinda. 
Tamen, kiam ili bonŝance kolektiĝis 
samtempe en unu sama revuo, tio fariĝas 
mirinda kaj admirinda rekordo; kaj ni povas 
facile kompreni kial Penseo distingiĝis fine 
kiel sukcesinto de maratono el la centoj da 


ESp-TEVUOJ. 


5.Atingoj 


Post sia fondiĝo Penseo havas jenajn atingojn: 


n-ro 200 


penseo 


5.1. baki novicojn 

Baki beletrajn novicojn por ĉina Esp-Movado, 
interalie distingiĝis juna poeto Mao Zifu, kiu 
paŝis al la internacia scenejo ĝuste el la 
revueto Penseo. Nun Mao Zifu jam fariĝis 
komitatano de EVA. 


5.2. enkonduki ĉineskon 

Kvankam la unuaj ĉineskoj aperis jam delonge 
en 1972, en la kaosa Jardeko de la Granda 
Kultura Revolucio, tamen, antaŭ ol apero de 
Penseo en 1990, preskaŭ neniu esp-isto ekster 
Ĉinio povas informiĝi pri tio. Ekde sia unua 
n-ro Penseo devkonscie vartis, kulturis kaj 
diskonigis ĉineskojn al la mondo, kaj, nur 
dank' al la persistema laboro de Penseo, 
neĉinaj legantoj havis la ŝancon koni pri la 
kresko de ĉineskoj. La amplekso de Penseo 
ordinare estas en 4 paĝoj, sed, en decembro de 
2007, Penseo eldonis sian n-ron 194 kiel 
specialan n-ron de ĉinesko en 18 paĝoj (p.773 
- p./90), omaĝe al la Unua Seminario pri 
Ĉinesko, siatempe sensacia evento en la ĉina 


Esp-Movado. 


5.3. fenestro de ĉina kulturo 

Kial Penseo limigis sian amplekson nur je 
mizere malmulta nombro de 4 paĝoj? Tio 
devenis de la inspiro de D-ro Zamenhof, kiu 
volis eldoni (paperan) revueton sendeblan "en 
koverto" por ĉirkaŭiri la barojn aŭ ĝenojn 
politikan aŭ ekonomian. Kaj, en ĝia naskojaro 
1990 ni vidis ankoraŭ nenian elektronikan 
revuon. Tamen, ekde la komenco, Penseo tre 
atentas por konigi al la mondo la verkojn de 
gravaj verkistoj el ĉina literaturo. Dank' al 
malsamaj stiloj de la ĉefredaktoroj, efike 
kompletigantaj unu al la alia, nun ni kun ĝojo 
rimarkas, ke verkoj de ĉinaj verkistoj cu 
antikvaj kaj modernaj ĉiuj trovis por SI 
koncernan lokon en Penseo. Por multaj 
neĉinaj legantoj, Penseo jam fariĝis vera 


fenestro de ĉina kulturo. 


—Sl5 


5.4. modelo de sinoferemo 

La plej signifoplena frukto de Penseo estas 
persist en la bona tradicio senegoisme 
sinoferi de la ĉina Esp-Movado. 

Fondo kaj funkciigo de Penseo realiĝis en la 
tempo kiam merkata ekonomio jam regas 
ĉinan socion. Mankas al ni ĉio necesa por 
eldonado de la revuo: salajrita profesia 
laboranto, financa subteno kaj oficejo. Dank' 
al kunlaboro de ĉinaj esp-istoj tra la tuta lando 
ni sukcese realigis la daŭran eldonadon de 
Penseo, tiel ni persistis en sanaj tendencoj, 
starigis modelon en la ĉina Esp-Movado. 
Penseo ekzistas kiel inda daŭriganto de la 
bona tradicio praktikita de la malnova revuo 
«La Mondo» sub redaktado de Ĵelezo kaj 
Zhang Qicheng en la 30-aj jaroj de la pasinta 
jc, de «El Ĉinaj Esperantistoj (EĈE)», kiun 
estimata veterano Tikos lanĉis per la komuna 
forto de ĉinaj esp-istoj en la Granda Kultura 
ankaŭ 


komencis la imitindan agmanieron, kiun 


Revolucio. Samtempe, Penseo 
praktikas ĉiuj novaj ĉinaj esp-revuoj ekdonataj 
de la popolamaso en la nova epoko, ekz-e 
«Agadus(1998-06/2001-03), «Esperanto 
Aktivas»(2001-10/2005-08) kaj «Tra la 
Mondo» (2007-). De tiuj agadoj oni havas pli 
fortan memfidon pri la brila estonteco de la 
ĉina Esp-Movado. 

Okaze de la apero de la jubilea n-ro 200, mi 


humile dediĉas al ĝi malgrandan poemon. 


Gloron al Penseo 


— okaze de la apero de jubilea n-ro 200 


Penseo kreskas de burĝono 
prospere al ĉarma mirfloro. 
Frukto de ĉina verda koro, 


senlaca persisto sindono. 


Sen domo, sen homo, sen mono, 
mirakle estiĝis trezoro. 
Merite fierinda gloro: 


Grabowski-premio sur krono. 


n-ro 200 


penseo 


Kaj ĝi fariĝis breviero 
per ret-versio senkompara, 


disponebla sur etaĝero. 


Post peno, laboro multjara 
aperas ducenta numero — 


jubileo ne-ordinara! 


[Noto] 
Januare 1994, Wiliam Auld publikigis 
artikolon titolitan «Vartejoj» en la fama 
«Fonto» (n-ro 157, p.l1). Li rekomendis laŭ 
lia selekto dek plej gravajn literaturajn revuojn 
el esp-revuoj aperintaj en pasintaj cent jaroj (6 


renomaj malnovaj kaj 4 novaj) 


1.La Revuo (1906-1904) 

2.Literatura Mondo (1922-1926/ 1931-1938/ 
1947-1949) 

3.Norda Prismo (1955-1974) 

4.La nica literatura revuo (1955-1962) 
5.Literatura Foiro (1970-) 

6.Fonto (1980-) 

7.La Ondo de Esperanto (Sezonoj, Rusujo) 
$.Survoje (Ukrainio) 

9,Penseo (Ĉinio, 1990-) 

10.La Gazeto (Francio,1985-) 





Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo (E 163.com 


Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
OOOOOOOODQOODODODODO 


—Sl6— 


