


PENSEO 


N-ro 143 


Sept./2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


la 13-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 





Lusin (1881—1936) 
De Centherba Ĝardeno al 


Trigusta Legoĉambro 


Mi ne sciis kial mia familio decidis sendi min al 
lernejo kaj eĉ elektis tiun lernejon kiu estis famkonata 
en la tuta urbo pro sia plej severa disciplino. La kaŭzo 
eble kuŝis en tio ke mi difektis la teran muron dum 
eltiro de poligonatoj, eble en tio ke mi ĵetis brikon 
transen en la korton de la najbara familio Liang, eble 
en tio ke mi saltis de la ŝtona putbalustrado...nenion 
mi povis scii. Per unu vorto, tio signifis la finon de 
mia frekventon al la Centherba Ĝardeno. Adiaŭ, miaj 
griloj! Adiaŭ, miaj framboj kaj figoj! 

En la distanco de malpli ol duon-lio oriente de nia 
domo, trans ŝtona ponto, estas la hejmo de mia 
instruisto. Vi eniris tra nigre lakita bambua pordo kaj 
la tria ĉambro estis la klasĉambro. Alte sur la centra 
muro pendis la epigrafa tabulo: Trigusta Legoĉambro. 

Sub la tabulo estis pentraĵo kun bildo de grasa 
cervo kuŝanta sub maljuna arbo. Ne troviĝis 
monumenta tabuleto de Konfuceo, ni do riverencis 
antaŭ la tabulo kaj la cervo, unuafoje por Konfuceo, 
kaj duafoje por nia instruisto. 

Kiam ni duafoje riverencis, nia instruisto afable 
reciprokis. Li estis maljunulo alta kaj maldika, kun 
grizaj barbo kaj hararo kaj li portis grandajn 
okulvitrojn. Mi havis profundan respekton al li, ĉar 
jam delonge mi aŭdis ke li estas tre honesta, modesta 
kaj erudicia homo en nia urbo. 

Mi forgesis de kie mi informiĝis ke ankaŭ 
Dongfang Shuo estis erudicia klerulo kiu konis iun 
insekton kun nomo de guai-zai kiu formiĝis rezulte de 
la enkorpigo de la fantomo de maljuste mortigita 
homo kaj fandiĝus se vi verŝis vinon sur ĝin. Mi forte 


deziris scii la detalojn de tiu ĉi historio, sed Mama 


Chang ne povis rakonti al mi, ĉar finfine ŝi ne estis 
erudicia klerulo. Nun la ŝanco venis. Mi povis 
demandi la instruiston. 

“Kio estas la insekto guai-zai, s-ro?” mi haste 
demandis, kiam mi ricevis de li novan lecionon kaj 
estis revenonta al mia sidloko. 

“Mi ne scias!” verŝajne li fariĝis malagrabla, eĉ 
aspektante iom kolera. 

Nur tiam mi konsciis, ke lernantoj ne devas 
demandi pri tiaj aferoj dediĉante sin nur al studo. Ĉar 
li estis erudicia klerulo, estis neeble ke li ne sciis. 
Kiam li diris, ke li ne sciis, tio signifis, ke li ne volis 
respondi al mi. La plenkreskuloj ofte tiel kondutis, 
kiel mi plurfoje sciis el mia sperto. 

Sekve mi tute dediĉis min al studo. Tagmeze mi 
praktikis kaligrafion, kaj vespere mi provis duopigi 
versajn liniojn“. Dum la unuaj kelkaj tagoj la 
instruisto estis severa kontraŭ mi, sed poste li traktis 
min pli bone, tamen la lecionoj iom post iom 
plimultiĝis, kaj ankaŭ la versaj linioj duopigotaj iom 
post iom plilongiĝis de tri ideogramoj al kvin kaj fine 
ĝis sep. 

Malantaŭ la Trigusta Legoĉambro ankaŭ estis 
ĝardeno, kvankam malgranda, kie vi povis grimpi sur 
terason por pluki vintrajn prunflorojn aŭ serĉi sur la 
tero aŭ laŭrarbo cikadŝelojn. La plej bona okupo estis 
kapti muŝojn por nutri la formikojn, ĉar tio kaŭzis 
neniom da bruo. Sed estis neeble, se tro multe da niaj 
kunlernantoj iris al la ĝardeno samtempe aŭ restis tie 
tro longe kaj tiam la instruisto ekvokis en la 
klasĉambro: 

“Kien ĉiuj foriris?” 

Tiam ni revenis al la klasĉambro unu post la alia. 
Estis ne dece, se ni revenis kune. Li havis batilon, 
kiun li tamen malofte uzis. Estis ankaŭ regulo puni 
lernantojn per surgenuigo, kiun li ankaŭ malofte uzis. 


ordinare li nur rondigis siajn okulojn kriante: 


=o60== 





“Daŭrigu vian legadon!” 

Kaj ni ĉiuj voĉlegis plengorĝe por momento, kaj 
tiam ni faris bruon vere similan al tiu de bolanta akvo. 

Ni ĉiuj legis malsamajn tekstojn: 

“Ĉu humanismo estis fora? Kiam mi serĉas ĝin, ĝi 
estas ĉi-tie.”? 

“Por moki dent-mankan homon oni diras:La 
hundejo estas larĝe malfermita.” 

“Sur la supra naŭa ĉielo la drako kaŝas sin kaj 
atendas sian tempon.”” 

“Malfekunda tero, kun multaj produktaĵo de 
malsupera speco miksita kun supera produktaĵo; ĝiaj 


tributoj, matoj, oranĝoj, pampelmoj.”“ 


Ankaŭ la instruisto mem voĉlegis. Poste, niaj voĉoj 
mallaŭtiĝis, kvietiĝis, nur li ankoraŭ laŭte voĉlegis: 

“Ĉe svingo de lia fera sceptro ĉiuj ekmiris...La ora 
glaso superpleniĝis, sed milo da pokaloj lin ne 
ebriigis...” 

Mi supozis, ke tio estis treege bona verko, ĉar 
ĉiufoje kiam li legis ĉi tiun tekston, li ridetis, levis 
sian kapon, svingis ĝin kaj klinis ĝin posten, pli 
posten. 

Kiam nia instruisto komplete absorbiĝis en sia 
legado, tio estis tre bona ŝanco por ni. Tiam kelkaj 
knaboj ludis pup-teatraĵon kun paperaj kaskoj sur siaj 
fingroj. Mi okupis min per pentrado, uzante 
“Jingchuan-paperon” por kopii la ilustraĵojn de 
diversaj noveloj ĝuste kiel mi faris kaligrafian kopion. 
Ju pli da libroj mi legis, des pli da ilustraĵoj mi kopiis. 
Mi ne akiris bonajn sukcesojn en mia lernado, sed ja 
ne malmulte progresis en pikturo. La plej bonaj pecoj 
de miaj kopioj formis du grandajn volumojn de 
ilustraĵoj, la unua el la romano Forbalao de banditoj 
kaj la alia el Pilgrimado al Okcidento. Poste, ĉar mi 
bezonis monon, mi vendis ilin al riĉa kunlernanto, 
kies patro estis mastro de vendejo de staniola 
papermono uzata ĉe enteriga ceremonio. mi aŭdis, ke 
li mem nun jam fariĝis la mastro de la vendejo kaj 
baldaŭ promociiĝos al rango de ĝentlemano. Tiuj miaj 
kopiaĵoj eble jam delonge malaperis. (fino) 

18 septembro 
Notoj: 


1. Pri Zhu Xi vd noton 8 de La Bildlibro de Dudek Kvar Agoj de 


n-ro 143 





penseo 


Fileca Obeemo. Ĉi tie Lusin nur volas diri, ke la familia nomo de 
tiu ĉi aĉetanto estis Zhu. 

2. Runtu, kies reala nomo estis Zhang Runsui, estis priskribita en 
“Naskiĝloko”, novelo de Lusin. Li estis filo de kampulo kaj juna 
amiko de Lusin dum infanaĝo. 

3. Dongfang Shuo (154-93 a.K.), sagaca koretegano kaj 
konsultanto de Imperiestro Wudi de han-dinastio, kiu regis dum 
140-87 a.K. 

4. La unua ŝtupo en la lernado por verki poemon laŭ klasika 
metriko. 

5. El Lunyu, kiu konsistas el diroj de Konfuceo. 

6. El Jada Forsto de Paroloj por Infanoj. 

7. El Libro de Ŝanĝoj. 

8. El Libro de Historio. 

9. El rakonta poemo de Qing-dinastio priskribanta la arogantecon 


de Li Keyong(856-908), princo de Tang-dinastio, ĉe festeno. 


tradukis Guozhu 


ĈAPITRO 79 

(Tiu ĉi ĉapitro rekomendas 
solvi disputojn inter la 
popolo per la principo de 
“senagado”. Laŭ li oni ne 
devas meti malamikecon 
inter sin, ĉar la rankoro, 
kiun postlasas la malamikeco, estas malfacile 
forigebla. Kiamaniere do oni povas havi nenian 
malamikecon inter si? La plej bona rimedo por 
tio estas agi kiel la nepostulema tenanto de la 
ŝuldatesta stumpo. Se oni tiel agas, oni ĉiam 
estas helpata de la Taŭo de la Ĉielo, kaj tia ago 


estos repagita per bono.) 


Post kiam du partioj en granda malamikeco estas 
repacigitaj, devas resti ia rankoro. 

Kiel do tio povas esti kalkulata kiel afero bona? 

Tial la Saĝulo, kvankam tenante la stumpon de 


ŝuldatesto, 


—»70 


Ne postulas de la debitoro la pagon. 
La homo kun la Virto estas nepostulema kiel la 
tenanto de la ŝuldatesta stumpo; 


T Vd. noton 1 de ĉap. 2. 


ĈAPITRO 80 
(En tiu ĉi ĉapitro Laŭzi esprimas sian admiron pri 
la antikveco kaj sian sopiron al sia Utopio, en kiu 
la popolo povus feliĉe vivi materiale kaj morale. 
Laŭzi idealigas la antikvecon kun la celo kritiki 


sian propran epokon.) 


Malgranda estu la regno, kaj malmultenombra la 
loĝantaro. 

Eĉ se diversspecaj iloj estus disponeblaj, oni ilin ne 
uzu. 

La popolo ne risku sian vivon, nek transloĝiĝu 
malproksimen. 

Kvankam posedante ŝipojn kaj kaleŝojn, 

Oni havu nenian bezonon veturi per ili. 

Kvankam havante armilojn kaj armaĵojn, 

Oni trovu nenian okazon ilin elmontri. 

La popolo revenu al la epoko de la uzo de ŝnurnodoj 
por registri aferojn: 

Tiam ili nutrus sin per bongustaj manĝaĵoj, 

Vestus sin per belaj vestoj, 

Loĝus en komfortaj domoj, 


Kaj trovus siajn morojn ĝojplenaj. 


Kvankam la homoj de najbaraj regnoj estus recipooke 


videblaj, 

Kaj la krioj de iliaj kokoj kaj la bojoj de iliaj hundoj 
estus reciproke aŭdeblaj, 

Tamen ili neniam vizitus unu alian ĝis ili mortus de 
maljuneco. 


ĈAPITRO 81 


(En tiu ĉi ĉapitro Laŭzi ĵetas kelkan lumon sur 
tiajn kontraŭdirajn aferojn, kiel ekz. sincereco kaj 
malsincereco, beleco kaj malbeleco, boneco kaj 
malboneco, atentigante pri la nekonsekvenco inter 


la ŝajno kaj la esenco de tiaj aferoj.) 


La sincera parolo ne estas bela, 


n-ro 143 penseo 


La homo sen la Virto estas kalkulema kiel la 
kolektanto de rentoj. 

La Taŭo de la Ĉielo, kiu estas partia al neniu, 

Ĉiam helpas la bonajn homojn. 

La bela parolo ne estas sincera. 

La bona homo ne estas elokventa, 

La elokventa homo ne estas bona. 

Tiu, kiu multe scias, ne elmontras sian erudicion, 

Tiu, kiu elmontras sian erudicion, ne multe scias. 

La Saĝulo' rezervas al si nenion. 

Ju pli Li helpas al aliaj, des pli multe Li posedas; 

Ju pli multe Li donas al aliaj, des pli riĉa Li fariĝas. 

La Taŭo de la Ĉielo estas utila al ĉio kaj malutila al 
nenio. 

La Taŭo de la Saĝulo estas konkuri kontraŭ neniu en 


ĉio, kion Li faras. 


! Vd. noton 1 de ĉap. 2. (fino) 





Mi Amas Ĉi Teron 


Se mi estus birdo 

devas mi per raŭka voĉ” prikanti ankaŭ: 

la ter' frapata de ŝtormpluvo, 

la river indigna ja nin minacanta, 

la furioza vent' blovanta senripoze, 

la senkompare milda aŭrorlum' venanta el l' 
arbaro... 

Mi poste mortis, 


miaj plumoj jen putriĝus en ĉi teron. 


Pro kio larmoj ofte ludas en okuloj miaj? 


Ĉar mi amas ja ĉi teron pro...profunde... 

vO 

NV) | 2 
w 


Kliiaus 


= = 


Rifo 


ondo sekvas ondon 
ĵetas sin senĉese 
ĉe liaj sokloj ondoj 


rompiĝas, retiriĝas .. 


kun vizaĝ” kaj korpo 
per glav” hakitaj 
firme staras li senmove 


ridetanta, l” maron ja defias 





Sopiro 


Maristo diras 


li plej ŝatas 
neĝblankajn ondflorojn 


levitajn de ankrolevado 


Maristo diras 
li plej ĝojas 
je la bruoj de fer-ĉenoj 


eligitaj de ankroĵetado 


sopir” ekiras 


sopir” atingas sonĝon 


oni revas 

nur vekanta 

sonĝ” vizitas dum dormado 

eble pro ŝatata etulin' en infaneco 


aŭ pro l' amik” el fora loko 


suferoj en risorta lito 
plezur” sur pajlostako 
donac” je manka tempo 


forŝtelaĵoj dum abundo 


okazas aŭ surprizo 


n-ro 143 penseo 


aŭ kvazaŭa perdo 


h/ 


elĉinigis Nan Hai 


Nr 





Kutimo 


Yan Wenjin 

Iutage, Porko iris viziti sian bonan amikon Ĉevalo, 
kaj sin pretigis tranokti ĉe ĉevalstalo. 

Mallumiĝis. Estis tempo por enlitiĝi. Porko sin 
enŝovis pajlstakon kaj kuŝiĝis komforte. Tamen, post 
longa tempo, Ĉevalo staris senmove. Porko demandis 
al Ĉevalo kial ne enlitiĝi. Tiu respondis, ke li jam 
ekdormis, starante. 

Porko sin sentis stranga, dirante, “ Kial vi povas 
endormiĝi, se vi staras. Tio donas al vi neniom da 
komforto.” 

Ĉevalo respondis, “Por ĝui komforton, tio estas via 
kutimo. Kaj kiel ĉevaloj, ni alkutimiĝas al galopado. 
Pro tio, eĉ dum dormado, ni ĉiam pretigas nin por 


galopi.” 


esperantigis Long Sheng 
OO QDOQOOQOOOOOOOOQOQO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 





Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai Kolegio 
de Sud-Ĉina Normala Universitato, Nanhai, 
Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 6366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo Celerno.net 


Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OOO QO QO QO QO OO OOO QO 





== 


