


PENSEO 


N-ro 140 
Majo/2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


http://anteo.topcities.com 





Pri Poetino Rejna de Jong 


Guozhu 


Esperanta Antologio, la monumenta kolosa 
poemaro, ĝis nun havas du eldonojn. La unua eldono 
en 1958 estis en 642 paĝoj kun 380 originalaj poemoj, 
versitaj dum la sepdek jaroj 1887-1957, de 90 poetoj 
el 35 landoj . Poste, okaze de la Centjara Jubileo de 
Esperanto, aperis la dua kompletigita eldono en 887 
paĝoj kun 706 originalaj poemoj, versitaj dum la 
naŭdek kvar jaroj 1887-1981, de 163 (laŭ statistiko de 
Guozhu: 343) poetoj el 35 landoj. Tiu ĉi dua eldono 
estis presita en la Ĉina Popola Respubliko, ĉar tie la 
prespago estis iom malpli kara. Dank” al tio ĉinaj 
esp-istoj havis la ŝancon aĉeti kaj legi tiun gravan 
verkon de originala literaturo de Esperanto. 

Kiam mi Guozhu verkis mian retan Koncizan 
Kurson pri la Esperanta Metriko, en la sepa mesaĝo 
mi prenis Absurdaĵon, verkon de Nederlanda esp-ista 
poetino Rejna, kiel specimenon de libera poemo. En la 
BIOGRAVIOJ fine de Esperanta Antologio ni povas 
legi mallongan konigon pri Rejna de Jong, kiu legiĝas 
jene: 

Rejna de Jong (1922-) Nederlandanino; 
dommastrino, antaŭe instruistino. Esp-isto de 1973. 
Komencis verki originalan E-poezion en 1974. 
Multfoje premiita en literaturaj konkursoj 1975-1981. 
Verkoj 


Divershumore ( poemoj, 1980). 


En Senvoja Sovaĝejo (traduko, 1979); 


Se ni anstataŭigu tiujn jarojn de sunkalendaro per 
ŝia aĝo, eble estos pli okulfrapa por nia lego. Kun 
miro ni trovas, ke Rejna komencis lerni Esperanton 
fakte ne en sia junaĝo, ĉar ĝis antaŭ ŝia 50-a jaro estis 
nenia skribo pri tio. Ŝi komencis lerni Esperanton nur 
en 51-a jaraĝo. sed 52-jara ŝi jam komencis versi 
originale. En aĝo de 53~59 jaroj ŝi foj-refoje gajnis 


premiojn en literaturaj konkursoj. 57-jara ŝi tradukis 


Esperante, 58-jara ŝi eldonis sian poemaron. En 
Esperanta Antologio aperis resume ŝiaj 6 poemoj: unu 
rondelo, du metrikaj kaj tri liberaj poemoj. 

Leginte skribon pri Rejna, mi havas jenajn pensojn. 
Unue, sendube Rejna estas talenta. Tamen, kio okazus 
al ŝi se ŝi neniam lernis Esperanton? Laŭ ŝia aĝo kaj 
statuso, plej probable ŝi vivas mur kiel banala 
dommastrino. Sed Esperanto ekspluatis al ŝi latentan 
talenton, reflorigis ŝian junecon, tiel ke ŝi faris indajn 
aferojn kaj ŝiaj meritoj estis jese konfirmitaj, 
konsekvence, ŝi iris en la historion kaj al la pli vasta 
mondo. 

Due, neniam estas malfrue por lerni. Estis malnova 
popoldiro en Ĉinio ke “Aĝo de pli ol 30-jaroj taŭgas 
jam por nenia lerna faro”. Absoluta absurdo! Rejna 
komencis lerni Esperanton ja en ŝia aĝo de pli ol 50 
jaroj. Inter vicaro de Esperantistoj troviĝas ankaŭ aliaj 
s-anoj, kiuj komencis lerni nian lingvon eĉ pli malfrue 
ol ŝi, sed same gustoplene, entuziasme kaj ĝojplene. 
Nature, troviĝas ankaŭ nemalmultaj homoj, kiuj 
komencis sian Esp-istan vivon pli frue ol Rejna. Laŭ 
mia opinio, ke oni povas ekscii, kontakti kaj lerni 
Esp-on pli frue, tio estas ia bonŝanco, ia feliĉo, laŭ 
favora antaŭdestino. Ĉinoj kredas je antaŭdestino. 
Kun ĝia favoro, homoj interkonatiĝas unu la alian eĉ 
trans limo de mil lioj. Sen favoro de antaŭdestino, 
homoj neniam fariĝos konataj eĉ se ili renkontas sin 
vizaĝe-al-vizaĝe. Por ni, multaj aferoj, bonaj aferoj, 
dank al 


neakireblaj per strebado. Do, se ni frontas al la feliĉa 


ofte estas renkonteblaj hazardo sed 
ŝanco laŭ antaŭdestino, kaptu ĝin senhezite kaj nepre 
ne lasu ĝin perdi forglite. 

Trie, se ni neniam lernis Esperanton, tamen volas 
legi verkojn de poetoj el 35 landoj, kion fari? Eble ni 
devas havi la scipovecon de almenaŭ 20~30 fremdaj 
lingvoj. Tamen, por ordinara ĉino, ĉu estas eble ke li 


havus la deziron kaj ankaŭ ŝancon lerni la nederlandan 


-55- 





2 
lingvon? 
REJNA 
Rejna versas kun kor' amplena 
pri ĉarm', abundo kaj koloroj 
de granda Naturo, kaj floroj 


en arbar', sunlumo serena. 


Ŝi spertis, sub vek' Hipokrena, 
miraklojn eĉ en hejmlaboroj. 
Rejna versas kun kor' amplena 


pri ĉarm', abundo kaj koloroj. 


Sed kelkatempe ankaŭ splena 
iĝis, pro oldaj rememoroj, 
avertas nin ke mis-furoroj 


faras la mondon maledena. 


Rejna versas kun kor' amplena. 





EL LAŬZI 


ĈAPITRO 72 


(Laŭzi proponas trakti la 
popolon ne per subpremado, sed 
per liverado de vivrimedoj al ili. 


Li esperas, ke la regantoj 





prefere kondutos modeste, ol 

esti sinmontremaj.) 

Kiam la popolo ne timas vian potencon, 

Io pli potenca kaj terura baldaŭ okazos. 

Ne malvastigu la loĝspacojn de la popolo, 

Nek senigu ilin je iliaj vivrimedoj. 

Nur ne subpremante la popolon, 

Vi povas sentigi al ili nenian subpremon. 

Tial la Saĝulo! konas sin mem kaj tamen ne estas 
sinmontrema, 

Amas sin mem kaj tamen ne sin gravigas. 

Jen kial Li preferas memkonon kaj memamon al 


sinmontremo kaj singravigo. 


T Vd. noton 1 ĉap. 2. 


n-ro 140 


558 


penseo 


ĈAPITRO 73 


(Tiu ĉi ĉapitro predikas la sintenadon de Laŭzi 
kontraŭ la vivo kaj la antaŭdestinismo. Laŭ 
Laŭzi, ĉiuj aferoj estas antaŭdeciditaj de la Ĉielo, 
kaj la homo povas fari nenion alian, krom meti sin 
sub la disponon de la Ĉielo, strebante al nenio, 
farante nenion kaj dirante nenion. Tia senagado 
estas avantaĝa, dum agoj estigas malfavorajn 


rezultojn.) 


Tiu, kies braveco kuŝas en aŭdaco, perdas la vivon; 

Kaj tiu, kies braveco kuŝas en neaŭdaco, konservas la 
VIVON. 

El la du specoj de braveco, unu estas avantaĝa, la alia 
malutila. 

Kiam la Ĉielo havas ian abomenon, 

Kiu povus scii ĝian kaŭzon? 

Tial eĉ la Saĝulo' trovas malfacila tion klarigi. 

Estas la Taŭo de la Ĉielo, 

Kiu ne batalas kaj tamen lerte gajnas venkon, 

Kiu ne parolas kaj tamen lerte faras respondon, 

Kiu, kvankam ne vokite, venas per si mem, 

Kiu, kvankam malrapide, lerte planas. 

Vasta estas la reto de la Ĉielo, 

Kaj grandaj estas ĝiaj maŝoj, sed ĝi lasas nenion trairi. 


"Vd. noton 1 de ĉap. 2. 


tradukita de UJang Chongfang 


La 1-a Ĉina Esperanto-Konkurso 
Literatura kaj Arta 


N printempo ĉijare, okaziĝis la 1-a Ĉina 
Esperanto-Konkurso Literatura kaj Arta. Ĉinaj kaj 
fremdlandaj esperantistoj partoprenis en la konkurso en sep 
kampoj de originala verkado, tradukado ĉina-esperanta, 
tradukado esperanta-ĉina (inkludantaj poemojn, prozojn kaj 
eseojn), fotografado, kaligrafado, artmetiartaĵo-farado kaj 
ĉinlingva verkado. Ĉi-numere ni aperigis parton da premiitaj 
verkoj por kontentigi la deziron de legantoj. Por ĉiuj detaloj, 
bonvole turnu al www.elerno.net. 

Redakcio 


3 


1-a premio de originala verkado 


ĈE YUEYANG-TURO 
de Laŭlum 
En maja ventsusuro, 
Fieras Yueyang-turo. 
Ĉe l' vasta Dongting-lago, 


Flustradas ondmurmuro. 


La verdastela flago 
flirtadas dum la ago 
ekskursa kun plezuro, 


en E-kongresa tago. 


Senlima akva mondo! 
Vastega horizonto!... 


Prosperu nia afero 


Jam tuj en la estonto! 


Ĉiuj en koopero 


strebadu kun espero! 





2-a premio de originala verkado 


de Teng Xuexun 
Verda libelo 
Sur ruĝfloraro staras. 


Kiso aŭ kvero? 


Verda libelo 
Koloran sonĝon plektas 


Super rivero. 


Verda libelo 
Laŭvole ĉie flirtas 


Vera libero. 





2-a premio de originala verkado 
LA KONKURSO 
de Li Shijun 


n-ro 140 penseo 


559 


La mildaj matenaj sunradioj agrable karesas la 
nigran hararon de Kamelo, kiu meditas kun duone 
fermitaj okuloj ĉe sia pupitro. Rideto ludas ĉe liaj 
buŝanguloj, ĉar li estas feliĉa, ke li trovis taŭgan 
objekton por sia parolado, prezentota en la oatora 
konkurso. Li volas ankoraŭ pli bone pripensi la 
vortojn de la oratoraĵo, por certe gajni premion. 

“Kamelo!” la dolĉa voĉo de Kamelia vekas 
Kamelon el lia meditado. Li levas sian rigrdon kaj 
rimarkas, ke la brilaj okuloj de la knabino mokridas 
lin. 

“Vi surprizis min!” diras Kamelo. 

“Kion vi meditas?” demandas Kamelia. “Ĉu vi 
ankoraŭ kaprompas por la konkurso? Mi kredas, ke 
certe vi gajnos la premion. Neniu alia estas tiel 
inteligenta kaj diligenta!” 

“Ba! Mi ankoraŭ ne pretigis la tekston por mia 
parolado,” diras Kamelo. “Mi devas verki la tekston.” 

“Do, vi verku senĝene,” diras Kamelia. “Mi iros 
al sinjoino instruistino por informiĝi pri la aranĝo de 
la konkurso. Oni diras, ke ŝi ricevis de la 
Esperanto-rondo Harmonio valorajn librojn kaj 
insignojn por premii la venkontojn. Certe vi gajnos la 
plej bonan.” 

“Dankon por via bondeziro!” diras Kamelo. “Mi 
devas fari kion mi povas.” 

Kamelia senbrue paŝas el la ĉambro. Kamelo tuj 
iras al la komputilo por verki la tekston de sia parolo. 
Tra la duone malfermita pordo aŭdeblas bruoj de la 
pilkludantoj sur la sporta placo. Li iras al la pordo kaj 
fermas ĝin. 

Lia laboro iras glate, ĉar ĉio por la teksto estas 
preskaŭ preta en lia kapo. Fininte sian laboron, li 
printas la paroladon por 3 minutoj kaj relegas ĝin. Pli 
certa pri sia venko en la konkurso, li faldas la tekston 
kaj ŝovas ĝin en sian poŝon. Ankaŭ li nun volas iom 
sporti sur la placo kune kun la lernantoj, tial li 
malfermas la pordon kaj eliras. 

“He, Kamelo!” krias al li Maro en ĉemizo kaj 
kuloto. “Aliĝu al nia teamo! Mankas al ni unu ano.” 


, 


“Mi tuj venos,” respondas Kamelo. Li demetas 
sian jakon kaj kuras en la korbopilkan ludejon. 

La matĉo iras streĉe, ĉar ĉiuj volas fariĝi stelo en 
tiu sporto de la lernejo. Galopoj per fulmrapidaj paŝoj, 
ruzaj evitoj al rivalaj baroj, lertaj ĵetoj de la pilko en la 


korbon, aplaŭdoj de tempo al tempo pro lertaj enĵetoj 


4 
en la korbon. Kamelo estas ne tiel rapidmova kiel 
Tigro, kiu saltadas jen dekstren jen maldekstren kiel 
simio. Tigro rikoltas pli multajn aplaŭdojn de la 
spektantoj. 

Jen eksonoras la signalo por komenci la oratoran 
konkurson post 10 minutoj. Ĉesas la ludo. Ĉiuj rapide 
surmetas siajn vestojn kaj iras al la kunvenejo. 

“Kamelo, venu, mi bezonas vian helpon!” aŭdiĝas 
voĉo post lia dorso. 

Kamelo returnas sian kapon kaj vidas, ke Mira en 
verda uniformo svingas al li paperon. Subkonscie li 
ekmemoras la pretigitan tekston de sia parolado kaj 
etendas manon en la poŝon. Tuj ŝanĝiĝas la koloro de 
lia vizaĝo: la printita teksto ne estas en ĝi. Ĉu li erare 
memoras? Li etendas manon en alian poŝon kaj 
konstatas, ke ankaŭ tie ĝi ne estas. Ho, ve! Kio okazis 
al ĝi? Kiel ĝi povas malaperi? Ĉu iu forprenis 
ĝin? Ne eble. Li ĵetas rigardon al la papero en la 
mano de Mira. Ne, ĝi ne estas lia teksto. Lia printaĵo 
estas sur blanka pepero, sed tiu de Mira estas 
rozkolora. Mira rapide paŝas al li kaj diras: 

“Ĉu vi memoraas la nomon de la fama greka 
oratoro Demo--..? Mi devas mencii ĝin en mia 
paroladeto, sed ne bone memoras ĝin.” 

“Demosteno, ĉu ne?” 

“Jes, jes! Dankon!” diris Mira. “Kial vi aspektas 
tiel maltankvila? Kio okazis al vi?” 

“Mi perdis la tekston de mia parolado!” diris 
Kamelo kun amara mieno. “Mi ne scias, kiel tio povas 
okazi. Tuj komenciĝos la konkurso. Kion fari?!” 

“Ne maltrankviliĝu!” diras Mira. “Ne gravas la 
papero kun la teksto. Vi mem verkis la tekston, certe 
ĝi restas en via memoro. Plenumu la paroladon sen 
teksto.” 

“Jes, ne eblas aliel! Sed kiel ĝi povas malaperi?!” 

Dum la interparolo, ili venas en la aŭlon de la 
lernejo, kie okazos la konkurso. Predskaŭ ĉiuj benkoj 
en ĝi jam estas okupitaj. Kamelo kaj Mira iras al la 
fronta vico por la oratoroj kaj sidiĝas. 

Sinjoro instruisto Regulo paŝas sur la podion kaj 
deklaras la malfermon de la konkurso. Tuj sekve la 
partoprenantoj prezentas siajn parolojn unu post alia 
ĝis fine venas la vico por Kamelo. 

Li 


ĉirkaŭrigardo al la ĉeestantoj li ekparolas: 


iras sur la podion trankvile, kaj post 


“Estimataj gesinjoroj, karaj geamikoj. Mi preparis 


n-ro 140 


560 


penseo 
tekston por la konkurso, sed post mia pilkludo sur la 
sporta placo, mi rimarkis, ke ĝi perdiĝis. Do mi devas 
paroli sen la printita teksto. Bonvole registru mian 
parolon per kaseto por faciligi la juĝadon de la ĵurio.” 

Sonas aplaŭdoj ĉe la ĉeestantoj; ĉiuj admiras lian 
aplombon. 

Kamelo parolas pri la graveco de diligenteco. Li 
Edison, 


ekzemplojn de sukcesintoj dank” al sia diligenteco. Li 


mencas Marian Kuri kaj aliajn kiel 
esprimas sian grandan admiron pri ili kaj konkludas, 
ke diligenteco estas plej grava faktoro por sukceso. 

“Ni studu diligente, por atingi pli grandajn 
sukcesojn kaj tiel garantii al ni brilan estontecon kaj 
tiel danki niajn estimatajn geinstruistojn!” Per tiuj 
vortoj li finas sian paroladeton, riverencas al la 
ĉeestantaj geinstruistoj kaj descendas de la podio. 
Varmega aplaŭdo skuras la aeron en la aŭlo. 

Kiam li paŝas al sia sidloko, alkuras Sindona, 
servistino de la lernejo, kun blanka paperpeco en sia 
mano. Ŝi donas ĝin al Kamelo kaj diras: 

“Jen la teksto de via parolado! Mi trovis ĝin 
flanke de la sporta placo. Kredeble vento ĝin portis 
tien.” 

Mira, Kamelia kaj multaj aliaj ekfajfas pro 
emociiĝo. Ĉiuj scias, ke Kamelo povas tiel bone 
plenumi sian paroladon sen la printita teksto ĝuste pro 


lia diligenteco. 





OQOOOOQOQOOQOOOGOOOOOVO 





Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei(Ostu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OQOQOQOQOQOOOOOOO HO 





