PENSEO“78 


Apr.1998 


TTTTTTTETITITET EEE-=-=-I 
E» —— 
SNENETETNTITENN PISTI EEISNNEEESSESECIj 
ONT = === ——- 
EN INI GENU ENV ITE = = EES EE==T oy 
ENTI TTT TTT TTTETTEMUJ 
ERIS TEETSTITETTOT TOJ SU SSS SISSSSSNSSSSSISNSS SIG ] 
NNN:  — FA 


Mao Zifu(1963-) 


reajn sesdek jarojn 


— al guozhu sesdekjara 


de pu songlin 

lusin 

al eroŝenko, li bai... 

la plumo ne nur kovras en privata kaj'. 
la vulpo floro la kokid' kaj vin' 
flosatas ekster en 

riveroj...per pagaj' 

fosato ks bra ks ofe Jke Loka 

vekiĝis el somnolo. le' ! 

laux la fingrego montra -- hej, hura ! 
la verdo gravediĝas je era' 


nova. g-kle'. 


metron post metro la piedoj, miaj 
stumblas al via sino. la polikromiaj 
predikoj tra la mondo min konvertis. 
unu plus unu estas tri -- jam ne ofertis 


ni vaksan rokon. ho, agoj deviaj ? 


oroj rulas sin en la fluido. 

vi la kampon fosas kiel dido. 
ol per la flugiloj bati la aeron 
vi kaj ni preferu per piedoj 
forĝi spurojn sur la teron. 


jes, bukedoj 





necesigas rezervan suferon. 


reajn sesdek jarojn ni jam en nektaron 


mao zifu, 971209 


Bril Jadov (1941 ) 
BABILADO EN 
POEZIA ĜARDENO (10) 


— Ĉu vi scias, ke apud la urbo Suzhou sterniĝas vilaĝo nomata Korva Grako, etendiĝas Sikomora Ponto kaj tronas 
monto nomata Trista Dormo ? 


— Pardonon, mi ne scias. 

— Ĉu vi scias, ke tiuj tri nomoj venis el sama poemo, nur kvarversa ? 
—Mi ne scias, pardonon ! 

—Ĉu vi scias, ke tio estas unika en la poezia historio de Ĉinio ? 

—Mi ne scias, pardonu ! 

—Paron mi ne donu, sed la poemon legu : 

La luno falas, prujno tegas, korvoj grakas; 

dum sikokorojn kaj boatojn trist' atakas. 

Jen friska templo Hanshan ekster Gusu l' urbo ! 


Sonorilad'noktmeza ĝis boata kurbo... 


—Kies poemo ? 


popolkantecajn poemojn, objektive priskribante mizeron de vilaĝanoj kaj malkovrante perversajn agojn de registoj. 


Tiu ĉi poemo estas iom tro introspekta. Sed ne miru ! Post longa vojaĝo en la sudorienta regiono de Ĉinio, la poeto forte 
laciĝis. Boato lin portis al la urbo Gusu, do la nuna Suzhou. La pasaĝera boato sin ankris ĉe iu ponto, kiam la suno 
subiris. Nokto kvieta, bona tempo por homojn endormigi. Tamen unuafoje la poeto venis al la pejzaĝe ĉarma loko, tial 
lia laco, kiom granda ĝi estu, ne sukcesis lin tiri en la dormon, nek la nokta vualo povis lin forkaresi. Li mobilizis la tutan 
forton de la okula paro por kapti ĉion ĉirkaŭan. Fine, post elektado, li metis artisme la lunon, prujnon, korvon, 
sikomoron, boaton kaj la iom malproksiman templon en sian poemeton, ĉar ili pleje tiklis liajn sensojn; cetere, ili estis 
antaŭsignoj de baldaŭa mateniĝo. Li maldormis la tutan nokton, pro tio li vidis la lunon subiĝi kaj prujnon kovri ĉion sub 
la ĉielo, aŭdis korvajn kriojn kaj sonorilajn sonojn. Ĉio ci rompis la noktan kvieton, kaj la poeto mem apenaŭ sentis sian 
solecon en la fremda loko. 


Lia rigardo komencis distingi sikomorojn, kiujn la nokta vualo kovris sur la bordo, kaj ankaŭ fiŝistajn ĵonkojn, kiujn la 
kvieta rivero luladis; li vidis ankaŭ, ke fajro dancetas en tiuj boatoj, heroldante matenan preparon de fiŝistoj. La taga 
vivo estis baldaŭ komencota. Sed tristo ne mankis, almenaŭ tiel ŝajne al la poeto. La sikomoroj dormis, ankaŭ la boatoj-- 
tiuj kontraŭ tiuj ĉi, tristo ilin ligis -- tion la aŭtoro sentis pli kaj pli forte, troviĝante en tia medio. 


Fine, la aŭtuna frisko lin milde tremigis. Li levis la kapon, vidis la templon Hanshan; kaj ĝuste tiam oni frapis la templan 
sonorilon, kaj ĝia trilo penetris ĝis lia boato, kurbe randumita... 


—Kies traduko ? 

—De iu nomata Jado. 

No neo [ o 111. 

—Foje sinjoro Shi Chengtai vizitis lin kaj fakule montris mankojn en lia traduko, kiu fine fariĝis jena : 
[ESEON e arkeo LON eo aen Lope JN 


trist' boatojn, sikomorojn reatakas. 





Friskas jen la templo Hanshan ekster Gusu, 
noktmeze sonorila ploro vakas 


—Efektive. 


Meva Maron 
ŜUPINTE 


Arĝenta tig',strobilo griza, 
pinglar',apenaŭ verda musk', 
abundaj brunoj : ĉio ĉiza, 
gravura, kraka...Ne krepusk', 
sed tro dasuno turnas vidon 
stumpŝrumpe al ŝupinta tuŝ', 
al paŝoj urĝas malrapidon, 


trettimon, ĉu kalkana fuŝ'... 


Vespere ŝrumpas kumulusoj. 
Jam tedas verki pri veter'. 
Fluflustroj. Plusoj kaj malflusoj 
egalas en lawplaca sfer'... 
River'. Anasa nuko gutas: 
hidrarga bril' el kolier' 
Ĉielspegulas. Ĝis forŝutas 
kolmov' okulon el akver' 


riveron... 


Ekvento strekas efemeran 
hieroglifon sur forflu': 
ondflankoj flagras laŭriveran 
mesaĝon al neniam plu... 

Eĉ se revenus rekombine 

l' ondret' en apenaŭa sun', 
mi ne revenos tiel, mi ne 


revenos, ne revenos nun'... 


Erikon manĝas nigra vila 
raŭpegotig' en forta kroĉ', 
al SIO KOS a Log kus] 

laŭ ormo, ne lanterna kloŝ' 


petalojn kribras delikate, 





forgesas ĉion krom manĝem'... 
nescie ke mi gvatas kate 


( kaj eĉ forgesas pri mi mem ) 


Kurisu Kei: 
POR PLI BONE KOMPRENI 
Enkonduko 


Mi klarigis en mia dua eseo(1) pri Julius Fucik (1903-1943) kaj lia ĉefverko "Riporto skribita en la pendumila maŝo" 
publikigita en "Sennacieca Revuo" de 1996 sub titolo "Ankoraŭfoje pri Riporto kaj ĝia aŭtoro", kiel oni cenzuris 
"Riporton" ekde ĝia unua eldono. Tion mi faris surbaze de la du plenaj, liberaj de ĉiuj ajn kripligoj fare de cenzuro, ĉeĥaj 
eldonoj de la verko, kiuj sinsekve aperis en 1994 kaj 1995. La unua ĉe eldonejo Orego en Ricany, urbeto sudoriente de 
Prago kaj la dua ĉe eldonejo Torst en Prago. 


Sed pro manko de spaco mi ne povis en tiu eseo prezenti plenforme proksimume 90 liniojn el la manuskripto de Fucik, 
kiujn Gusta Fucikova(1903-1987), lia vidvino, devis nevole forstreki jam ekde la unua eldono el 1945 laŭ ordono de 
Od Err AN eu PAn iste erl n to E Mo sare ras soo easta tos eN as EKO LON OLI 


Tion mi nun faros aldonante ĉe tio klarigajn notojn, niaopinie necesajn por pli bone kompreni la aferon. 


La forstrekitan parton antaŭas jena alineo :Ni ĉiam kalkulis pri la morto, ni sciis: se ni falos en la manojn de Gestapo, tio 
signifas la finon. Laŭ tio ni ankaŭ agis ĉi tie.(p.109 de "Riporto skribita en la pendumila maŝo" eldonita en 1979 en 
Prago: p.159 de ĝia represaĵo eldonita en 1984 en Chongqing kun 210 ĉinlingvaj klarigaj notoj). 


En la unua ĉeĥa eldono el 1945 troviĝas post ĝi...,sed en la esp-a traduko. Kaj ĝuste tiun blankon okupas jena 
forstrekita parto: 


Nun eble necesas klarigo, kial mi mem post kelke da tempo komencis procedi iom alimaniere. 


Sep semajnojn mi ne respondis al esplordemando. Mi konsciis, ke vorto neniel povas min savi, sed anstataŭe minaci la 
kamaradojn ekstere.En silento estis mia aktiveco. 


Sed Klecan(2) parolis. Estis ĉi tie jam kelke da homoj el la vico de la intelektuloj, kaj alvenis la militjuĝa reĝimo(3). 
Amasa arestado kaj ekzekutado sen longaj esplordemandoj. 


En Gestapo oni kombinis: Se Vancura(4), kial ne S.K.Neumann(5)? Kial ne Halas(6)? Kial ne Olbracht(7)? Tiuj tri estis al 
mi rekte indikitaj kiel la aŭtoroj de la artikoloj en "Rude pravo"(8). Ilia aresto estis sur pesiltaso. Kaj aresto signifis 
certan morton. Sur la programo estis ankaŭ la aliaj: Nezval(9), Seifert(10), ambaux Vydraoj(11) kaj Dostal(12) kaj pro la 
motivo al mi jam tute nekonata eĉ Frejka(13) kaj tia multelementulo(14) kiel Bor(15). 


Eĉ se mi subite parolus al Gestapo, mi ne povus damaĝi plimulton el ili. Sed nun ne temis pri tio. Temis pri io alia: cxu 
mi povus savi ilin per--ia silentado ? Estis mia silentado ankoraŭ aktiva ? Ĉu ĝi ne estis pasiva ? 


Al tiu ĉi demando mi devis doni respondon. Kaj mi donis al ĝi respondon. Mi ne estis neatentema al tio, kio okazas 
ĉirkaŭ mi kaj kion mi devas fari kaj kontraŭ kiu. La sep semajnoj en Gestapo al mi instruis multon. Ĉi tie mi ekkonis 
tiujn ĉiopovajn homojn, iliajn metodojn, ilian nivelon. Mi komprenis, ke mi havas ankaŭ ĉi tie okazon por batalo : per 
tute aliaj rimedoj ol ekstere, sed kun la sama senco kaj la sama celado. 


Silentado plu signifis ne utiligi tiun ĉi okazon. Nun estis necesa io pli, por ke mi povu diri al mi, ke mi plenumis mian 
devon ĉiuloke kaj en ĉiu situacio. Estis necese ekfari altan ludon. Ne pri mi memmi devus tuj perdi la ludon?sed pri la 
alktetk 


( daŭrigota ) 


Viktor Galeski(Makedonio) 
IO PRETERPASIS MIN 
TROVAĴO 





ĉimatene 

en la vtrino de l' vendejo 
por ludiloj 

mi vidis 

fordesitan 


maljunulon. 


IDOLANA KREDO 


Mi la tutan vivon 
kredis, 

ke iun tagon 

la feliĉo 

al mi ekridetos, 
Ĉio preterpasis, 
ĉio malatentis min, 
februaro 


28taga restis. 


POST LA DILJJUVO 

Dio, 

indulgu min ! 

Mi kaj Vi 

solaj 

akUN a)» 

al kiu ni ĝoju ? 

TIN Ce eko likes Ko] [=] Ko] 
KALEJDOSKOPO 


Tradukis S-ro Nikola Uzunov 


Iiko 


3x el Frans Cobben, Nederlando 


Antaŭ kelkaj tagoj mi ricevis du ekzemplerojn de via revueto Penseo. Mi legis ilin tute. 

La longa teksto pri Eroŝenko estas interesa, sed kial vi ne plene priskribas lian interesan vivon? 

En n-ro 74 estas poemo de Mao Zifu(titolo=la fragila vazo), kiu laŭ mia opinio estas nekomprenebla. 
La mallonga poemo de Laŭlum(Sciuro) mi ege ŝatas. 


Mi laŭdu la formon de via revuo. Vi bone uzas liniojn, kadrojn kaj bildojn.Ĝi aspektas bela. 


Paĝo de ĈINESKOJ 


Ĉifoje ni prezentas al karaj legantoj mallongan ĉineskon Ruanlanggui (Revenas la Karulo). Fakte ĝi estas ĉentono el 
versoj de estona esperantista poeto Hendrik Adamson. La adaptaĵon faris Guozhu laŭ Espa Antologio p.258/259. 





Hendrik Adamson (1891-1946) 


RAVA HOR' 


—laŭ ĉinesko Ruanlanggui 
Ho ĉi tiu rava hor', 

de volupt',ador', 

kun senlima ĝoj', dolor' 


gaja rid' kaj plor'. 


VIS os] 

amfervor' 

ĝis ekkrev' de kor' 

kaj sekve post ĝi langvor' 


dolĉa rememor'. 


Ruanlanggui(Revenas la Karulo): ĉina fiksforma poemo el du strofoj el versoj de 7,5,7,5/33,5,7,5 silaboj laŭ rimaranĝo 
de a,a,a,a,x,a,a,a,a(x = senrima ). 





