N-ro 115 


Majo/2001 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; Enretigitaen 1997 www.anteo.domainvalet.com 





Avidulo 


Mo Xiaomi 

La plej animskua amo inter li, beleta junulo kaj Ŝi 
hontema junulino okazis en universitata tereno, sed la 
amafero rikoltis nenian rezulton. Proksime al 
diplomiiĝo, alla kunlernantino lin ĉasadis manie. 
Tamen li ne malsatis ŝin, kaj pli grave, li sciis, ke Ŝia 
familio estas la plej bona apogilo por li akiri 
sukcesojn en lia kariero. Post kiam li faris kelkfojan 
pripensadon, lia racio finfine konkeris lian senton. Kaj 
l edzinigis la kunlernantinon, kiun li ne amis. 

El tio rezultis, ke lia kariero disvolviĝis glate kaj 
sukcese, kaj li gajnis ambaŭ famon kaj profiton. Lia 
edzino lin amis, helpis kaj adoris, dum li apogis, 
dankis kaj fidelis al ŝi. Unuvorte, en alies okuloj, ĉio 
lia estis perfekta kaj enviiga. 

En la jaro, kiam li aĝis okdek jarojn, li subite 
trovis la mankon en sia vivo. Komence li sentis la 
mankon malklare, kaj poste li trovis, ke la manko 
breĉiĝas pli kaj pli ĝis kiam li ne povas ŝtopi ĝin. La 
manko estis amo! Li malkovris, ke la kontentiĝo de lia 
vantamo estis pli grava ol lia amo je la aĝo de dudek 
ĝis tridek jaroj, ke la ekspansiiĝo de liaj famo kaj 
profito estis pli grava ol lia amo je la aĝo de kvardek 
ĝis kvindek jaroj, kaj ke alies adorado kaj estimado al 
li estis pli grava ol lia amo je la aĝo de sesdek ĝis 
sepdek jaroj. Kiam li trapasis la sojlon de la aĝo de 
okdek jaroj, li subite trovis, ke ĉio fariĝas ne grava plu, 
kaj plej gravas nur la amo, kiun li perdis antaŭ sesdek 
Jaroj. 

Tiel la grandaĝulo faris surprizigan decidon 
eksedziĝi kaj li edzinigis la honteman junulinon. 

Nelonge post geedziĝo la maljunulino mortis. 
Duonon da tempo, dum kiu li kaj ŝi kunvivis, li 
pasigis ĉe la rando de ŝia malsan-lito. 


Kun granda korŝiriĝo, lia eksedzino forvendis 





ĉiujn havaĵojn kaj veturis por vIvi kun siaj gefiloj, kiuj 
rezidis eksterlande delonge. Kaj nun li fariĝis 
sengroŝa denove. 

Kelkaj estis kortuŝitaj pro tio, dum aliaj mokis lin 
pro lia malsaĝeco. Li tamen sin montris Indiferenta. Li 
ĝoje diris, ke nun nenio mankas al li kaj li mortos sen 
bedaŭro. 

Se li selektus la amon antaŭ sesdek jaroj, kio 
rezultos el tio? Eble lia kariero renkontus 
malsukceson kaj li retus en obskureco, eble li sentus 
deprimiĝon kaj lia amo dekoloriĝus tagon post tago, 


kaj eble li havus nenion. 


Sed fakte li havis 





ĉion—famon, pozicion, familion, 
| gefilojn, entreprenemon, senton 
2” de respondeco kaj  ĉiaĵojn 
| | enuigajn, kiujn ĉiuj sukcesuloj 
evis = kaj havi. Kaj fine li volis akiri amon kaj 
romantikecon. 

Ververe li estis avidulo. Ĉu eblas, ke ĉiuj 
sukcesuloj estas avidaj? 

elĉinigis Hongjia 
xu YX Xa 
El (LAŬZI) 
ĈAPITRO 21 
(En tiu ĉi 


ĉapitro Laŭzi priskribas 


karakterizaĵojn de la Taŭo. Senforma kaj 
senbilda, la Taŭo estas nevidebla, sed ĝi efektive 


ekzistas kaj produktas miriadojn da estaĵoj.) 


La enhavo de la granda Virto 

Estas konforma nur al la Taŭo. 

La io, kiu estas nomata Taŭo, 

Havas nenian difinitan formon. 

Tiel svaga kaj neperceptebla ĝi estas, 
Tamen en ĝi la bildo aperas. 


Tiel neperceptebla kaj svaga ĝi estas, 


—451— 


Tamen en ĝi troviĝas 10 efektiva. 


Tiel profunda kaj obskura ĝi estas, 


Tamen en ĝi estas tenata la subtila esenco. 


La esenco estas tre konkreta, 


n-ro 115 penseo 


“Estu cedema, kaj vi konservos vin tuta”? 
Tenante sin je la Taŭo, oni ja povas konservi sin 
bone. 


"Vd. noton 1 de ĉap. 2. 


Kaj en ĝi estas latenta io vera. Trad. Wang Chongfang 
Delapratempoĝislanumo €=- 646 6464 :=:mememenieememenieememenieememene eil 

Ĝia nomo ĉiam restas, El (P oemoj ) 

Per kiu oni ekzamenas la originon de ĉiuj Ĉirpantaj Akv-birdoj 

estaĵoj. Akv-birdoj ĉirpas 

Kiel do oni ekkonas la originon de ĉiuj estaĵoj? sur dun' rivera. 


Per la naturo de la Taŭo. 


ĈAPITRO 22 
(La unuaj ses frazoj estas antikvaj popoldiroj, 
kiuj venis el la tempo antaŭa al Laŭzi. En ili 
estas entenata la jena dialektika penso: 
ekzamenante demandon, oni devas preni en 
konsideron kiel la aspekton pozitivan, tiel ankaŭ la 
negativan. Laŭ Laŭzi tio povas esti sekvata kiel 
principo en la observado de la socio. Per la 
popoldiroj Laŭzi konsilas al ni esti cedema kaj 
nekonkurema, ĉar per cedoj kaj nekonkurado oni 
povas atingi la rezultojn, kiujn aliaj kutime ne 
povas atngi. Ankaŭ tio estas la apliko de lia 


principo de retiriĝo por antaŭeniro.) 


“Estu cedema, kaj vi konservos vin tuta; 
Estu fleksebla, kaj vi restos rekta; 

Estu malplena, kaj vi fariĝos plena; 
Estu kaduka, kaj vi renoviĝos; 

Prenu malmulton, kaj vi ricevos; 


Havu multon, kaj vi konfuziĝos.” 


Tial la Saĝulo“ tenas sin je la Praa Unuo, la Taŭo, 


Kaj uzas ĝin kiel la kriterion por juĝi ĉion sub la 


Ĉielo. 


Estante neelmontriĝema, Li havas gloron brilan; 


Ne konsiderante sin ĉiam prava, Li estas 
prudenta; 

Ne farante fanfaronojn, Li estas merita; 

Ne fierante pri si mem, Li estas eminenta. 

Ĝuste ĉar li ne konkuras, 


Neniu en la mondo povas konkuri kun li. 


Kiel do povus esti malplena frazo la antikva 


popoldiro: 


Knabino bela, 





vin mi sopiras. 


Enakvaj kresoj 
sub man-plukado. 
Knabino bela, 
vin mi prisonĝas. 
Sopiro vana 
inklinon spronas. 
AspiIr” insista 


ne dormon konas. 


Enakvaj kresoj 
sub man-plukado. 
Knabino bela, 
por VI mi liru. 
Enakvaj kresoj 
sub man-plukado. 
Knabino, mi vin 
gonge admiru. 


elĉinigis Telo 


Ĉi Tio Ankaŭ Estas Ĉio 
Shu Ting 
Ne ĉiuj arboj grandaj 
rompiĝas sub la ŝtormo; 
ne Ĉiuj semoj 
ne povas trovi grundon por radikoj; 


ne Ĉiuj veraj sentoj 





sorbiĝas en dezerto de la homa koro; 
ne ĈIUj sonĝoj 

volonte rompas sian flugoparon. 

Ne, ne ĉiuj, 


ne kiel vi asertas, 


—458— 


ne ĉiuj flamoj 

nur per si mem forbrulas 

sen doni lumon al aliaj; 

ne ĉiuj steloj 

nur mallumon indikas 

sen heroldi aŭroron; 

ne ĉiuj kantoj 

nur forflugas ĉe oreloj 

sen sin restigi en la koro. 

Ne, ne ĉiuj 

ne kiel vi asertas! 

Ne ĉiuj alvokoj ne rikoltas respondojn; 

ne ĉiuj perdoj ne meritas kompensojn; 

ne ĉiuj abismoj estas mortoj; 

ne ĉiuj pereoj falas sur la malfortulojn; 

ne ĉiuj animoj 

povas subpremati piede, putriĝi en kotaĵo; 

ne ĉiuj rezultoj estas larmoj kaj sangspuroj 

sen montri ridan fiZIonomion. 

Estantec' de ĉio gravediĝas per estonto, 

estonta ĉi' elkreskas el morgaŭo sia. 

Esperu ni, kaj luktu por ĝi, 

bonvole metu ĉion Ĉi sur viajn ŝultrojn. 
elĉinigis Hongjia 

SUGGOJ SOGGOJ 


Memportreto 





Shu Ting 


Ŝi estas lia konspiristo eta. 


Nenian vorton ŝi eligas al postulo peta, 
kaj bruajn ridojn spite al silent”, 

Kaj han kapon turni ĉiam estas preta. 
Detruas ŝi jen ekvilibron, 

Jen malestimas nociojn senzorge. 
Kaprica kiel la kobold” enarbareta, 


Ŝi per groteskaj paŝoj dancas ĉirkaŭ li. 


Ŝi estas lia konspiristo eta. 


Al kion li aspiras, Ŝ1 ne sin montras ceda 
Kaj akceptas ĉion ekster lia Imagpovo. 
Evitas ŝi alfronte al altiro l' ampeta; 


Ŝi timas perdon, antaŭ ol konkeri. 


n-ro 115 penseo 


Estiel kirl' mem ŝi ankoraŭ faras 
Sennombrajn kirlojn jen per fort” Impeta. 


Neniu konas ŝian magiokapablon. 
Ŝi estas lia konspiristo eta. 


Ŝi ne respondas al alvoko lia, sed kun kor” diskreta, 
malfacile li forlasas ŝin pro ŝia ŝajna dislokigo. 
Kelkfoje $i similas al la mont” glacia, 

kelkfoje al la maro fajroĵeta, 

kelkfoje al la kant” senvorta. 

Aŭskultis kaj neniel li distingis veran de la pseŭda. 
Gustumis kaj li ĉiam hezitis inter dolĉa kaj lang-pika. 
Lia, lia 

Ŝi esta lia konspiristo eta. 


elĉinigs Nan Guo 


Y Ĉina Fabloxx 
Tri Riĉuloj 
Fan Fajia 

Antaŭe estis tri riĉuloj. Iutage, ili iris kune al 
la urbo kaj aĉetis po altvaloran feltan robon per multa 
mono. 

Sur revena vojo, la vetero subite malvarmiĝis 
kaj ili surportis la nove aĉetitan feltan robon. Ŝajnis, 
ke estas pluvonta. 

“Kiel mi povas lasi mian robon malsekiĝi en la 
venonta pluvo””” La tri havis la saman penson. Kaj ili 
mis al la proksima kaduka templo por sin Ŝirmi 
kontraŭ pluvo. Tuj post kiam ili eniris la templon, 
pluvo torentis. 

Post longa atendo, la pluvo rifuzis ĉesiĝi. 
Vespero proksimiĝis, sed neniu el ili volis sian nove 
aĉetitan robon malsekigita en la pluvo. Kion fari do! 
“Mi havas bonan ideon!” Unu el ili fine elvringis 
bonan ideon kaj ĉiuj konsentis, “Do ni faru laŭ via 
ideo!” 

Rezultis, ke la unua riĉulo 


pruntedonis sian robon al la dua, la 





dua al la tria, kaj la tria al la unua. 


~L Tiamaniere, ili, ĝojplenaj kaj 


senĝenaj, survojiĝis kontraŭ la pluvo. Ili pensis en si: 
mi surhavas alies robon, kaj mi sentas nenian 


kordoloron, eĉ se ĝi malsekiĝas trae kaj difektite. 


—459— 


4 n-ro 115 


Rideto al Floco 


Liu Liangcheng 


Kiam mi returnis mian kapon, la 





herboj malantaŭ mi jam floris en 
vasta areo. Ŝajnis, ke la ŝerco dirita 
de iu ridigus la herbojn. 

Tiam mi cerbumis, sternante sur la montdeklivo. 
Mi ne sciis, ĉu tiuj strangaĵoj en mia penso faris la 
herbojn ridi, eĉ ridegi skuante sian korpon en zefiro. 
Kaj 1uj el ili eksplodis per ridego kaj aliaj retenis sian 
rideton en la firme fermitaj lipoj. Proksime al mi estis 
du floroj. Unu el ili turnis al mi sian vizaĝon kun 
disigitaj maldikaj rozkoloraj petaloj, kvazaŭ eligante 
agrablajn mallaŭtajn ridvoĉojn. La alia deturnis siajn 
kapon kaj vizaĝon, sed ne povis kaŝi sian ridan 
mienon. Mi nereteneble ekridis, unue ridetis kaj poste 
kluke ridegis. 

Tio estis la unua fojo por mi voĉe ridi en sovaĝejo. 

Ahafoje, mi dormis en la verdaj herboj sude de la 
tritika kampo. Mi tre ŝatis tiun larĝan pecon da herboj, 
malhele verdaj, prezentantan okulfrapan kontraston 
kun la ĉirkaŭa sovaĝejo velkeflava. 

Eble antaŭ unu monato, mi pensas, tiu, kiu zorgis 
pru. akvumado de tritik-kampoj, nebone regis 
akvofluojn aŭ foriris por dormo post kiam li enlasis 
akvon en la tritik-kampojn. La akvo superfluis 
kamprandon kaj kuris malsupren laŭ la dika fosaĵo. 
Sovaĝaj herboj velkiĝintaj multajn jaroj finfine 
sukcesis en atendado de ŝanco por reviviĝo. La 
verdeco akumuliĝis multajn jaroj, samkiel la soifeco 
en miaj okuloj. Kvankam mi ne povis, kiel bovo, ĵetis 
min antaŭen por trinki ĝissate, mi tamen dormis dolĉe 
tie en la verdj herboj. Ankaŭ tio estis kontentiĝo, se mi 
dormis kune kun tiaaĵoj ŝatataj de mi kaj havis 
sonĝon. 

Kiel homo, kiu laboris dum sia duona vivo en la 
velkeflavaj kampoj, mi finfine ĝisatendas la jaron kun 
freŝe verdaj herboj. Ĉu tiuj verdaj herboj povus 
daŭrigi sian freŝecon ĝis kiam mi distingiĝos? 

Ĉu en la okuloj de tiuj herboj, kiuj simple 
elkreskas kelkajn foliojn, elpuŝas kelkajn sprosojn kaj 


prosperas nur per kelkaj floretoj, kaj kiuj neniam 


penseo 


kreskas altaj kaj neniam fariĝas dens-densa, jaron post 
Jaro prezentiĝas senescepte deprimo el miaj rid-manka 
mieno kaj malviglaj paŝoj? 

Mi vivas tro serioze. Mia senesprima vizaĝo jam 
fariĝas apatia al ekzistado kaj mi jam forgesas montri 
rideton al floro kaj nova ŝoso. Probable mia rideto 
servis kiel bonvenigo kaj kuraĝigo al tiuj humilaj 
vivoj, kiuj nefacile aŭ malfacile elkreskas en la 
sovaĝejo, samkiel la freŝe verdaj herboj faris min 
rigardi la belan perspektivon , kiu ankoraŭ ne venis. 

Kaj poste mi konsideris, ke mi jam apartenas al la 
sovĝejo. Fakte, ne estas facile eniri la sovaĝejon. 
Kvankam ĝia pordo vaste malfermiĝas antaŭ vi, kiam 
VI penas eniri, Vi tamen eliras senkonscie kaj ree staras 
ekster ĝia pordo. Ĝiaj detaloj ĉiam firme firmiĝas al 
Vl. 

Eble la vojo por vi alproksimiĝi al herbo, akvero 
aŭ insekto estas longa. Por koni herbon, tio estas pli ol 
ŜOVI ĝin en vian buŝon kaj gustumi ĝin. Faru foson, 
plantu vin mem en ĝi, ŝprucigi iom da akvo kaj staru 
rigide en ĝi kelkan tempon. La sento, kiun vi ekhavas, 
estas doloro en femuroj, sed vi ne povas aserti, ke 
herboj, kreskante en la tero, havas la saman kazon kiel 
vi. Homoj ne havas tiel longajn radikojn kiel herboj, 
kaj ili neniel povas koni la situacion en la profunda 
tero. Ili dronas en siaj propraj aferoj ĝis super la 
ŝultroj Kiam ili elfaras la aferojn unu post alia, ili sin 
montras videblaj iom post 10m. 

El herboj mi konis nur kiel homoj devas konduti, 
sed ne kiamaniere herboj bone kreskas. Mi mem 
kredas, ke mi konas ilin, sed fakte mi sukcesas koni 
mi mem. Mi neniam konas ilin. 

elĉinigis Mang Lu 

,kupegeakkeebo a gueupko o cd 

Eldonas Redakcio de Penseo 
Adreso: s-anino Harpina WU 
Poŝtkesto 156, Jichang-xi, 
Guangzhou, Cinio, CN-510403 
E-poŝto: harpina(921cn.com 
Cefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong 515063, Cinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168(221cn.com 


Ciujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 
216 6 6 16 31 oke oke efe oke oto ste ko oke o sk oke so eb ek ste eb oke oke ob okok 


—460— 


