


PENSEO 


N-ro 154 


aŭg./2004 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


la 15-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 





Al Qing (1910-1996) 


Dedeĉite al la Suno 


Matene kiam mi vekiĝas, 
mi ĝojas je la vid” de via 
lumo, 


lastnokte kvankam mi tre 





lacis 

kaj min obscedis inkuboj sennombraj. 
Karesa, freŝa, hela lumo via 

ŝutiĝas sur fenestron mian longe fermitan, 
la fenestropaperon farbas per helflav' kiel 
poleno, 

en krado hele blua inkrustitan. 

Mi saltas el la lito, kun dankemo, 

apertas la fenestron dum tutvintr” fermitan, 
enlasas l” or-teksitan tablotukon diafanan 
sterniĝi sur la tablon apud la fenestro. 
Kun mir” kaj ĝojo, mi vin vidas: 

ververe kaj sendube 

vi staras sur la montpinto kontraŭa 

serene ridetante. 

Mi pene mian okulparon malfermegas 
por kapti soife imagon vian: 

vi tiel ”stas intensa, svaga kaj majesta! 
pupitrojn miajn via lum' pikdolorigas. 
Ho, Suno, vi senmorta sciemulo, 

vin vidas eĉ la plej malfeliĉulo, 

enkore sentas li konsolon vian. 

Forĝist” de temp” vi estas, 

kaj orumisto de bonhava vivo; 

vi forĝas tagojn en sennombrajn radojn, 
surper antikva ebenaĵo rondflugantajn... 
Se ne ekzistus vi, ho Suno, 

vivaĵoj ĉiuj dronus en mallumo, 


eĉ se flugilojn ili havus, ili kiel 


vespertoj flugus en eterna nokto. 

Vin amas mi jen kiel mian proran panjon. 

vi nutras miajn pensojn kaj konceptojn, 

pro tio mi fervore vivas, min turmentas por la 
idealo, 

ĝis kiam Mort' forportos mian vivon. 

Post longa kaj soleca vintro, 

hodiaŭ volas mi ascendi la montpinton, 

min senvestigi kaj nudigi 


por duŝi mian animon en via lumo... 


OS 


elĉinigis Kulo 


En Pasinta Vintro 


(Proza Poemo) 
Bang Chui 

En pasinta vintro, mi, depende de sopiroj, 
ofte min varmigis 

Kvankvam la folioj defalintaj, kiuj flirtis pli 
kaj pli forforen, ne plu estis freŝaj vangoj, la 
temperaturo de florado en la memoro same 
povas flari la konatan estintecon. 

Ni, renkontiĝinte en la sama sezono kaj 
disiĝinte en la alia, similas al du flankoj de la 
sama folio sur la sama branĉo, kiuj intime 
ligiĝas unu kun la alia, sed neniam 
intervidiĝas. 

Prosperiĝo kaj velkiĝo certe aranĝitis kiel 
flagra enigmo destinita tute en la antaŭmorta 
mondo. Kaj kiu daŭrigos tiun labirinton en la 
postmorta mondo? 


La sama korligo estas rekta linio jen 


—613— 





2 n-ro 154 


aperanta jen malaperanta, liganta min ĉe ĉi 
fino kaj vin ĉe la alia. Nia sorto ŝajnas liuta 
kordo kaj tamen rompita lotusradiko kun 
nerompitaj fibroj. 

La sentnodo, kiu ne plu estas klasika, ĉiam 
obstine cirkulas en malsamaj aferoj. En la 
pasinta vintro, la sopiro, kiun mi ekbrulis, 
povis ankoraŭ ne baksekigi ajnan frazon 
interne. 

Kruĉo da teo, kiu ŝanĝiĝas de forteco al 
malforteco kaj inverse, sidas sur la forno 
meditante. Por repagi tiun, kiu donis al vi 
varmon, vi devas fintrinki sopirojn. 

Kiam vi tenas te-tason en la mano, vian 
vizaĝon karesas la aromo, vere similanta al la 
intima figuro. Transpasinte montojn kaj 
riverojn, piedpreminte knare la postrestantan 
neĝon kaj enirinte la koran ĝardenon pere de 
sekreta vojeto, ni revoku antaŭ niajn okulojn 
la hirundojn, kiujn ni liberigis tiun jaron. 

Fakte estas malfacile por ni renkontiĝi. La 
imago plene disvolvita ankaŭ fariĝis akva 
fumo incitita super la akvosurfaco de la rivero. 
Lasu la lastan romantikon flosi kiel strioj da 
malpleno. 

Kion povas diri la krepuskaj nuboj sub la 
vaste malplena ĉielo ekster la fenestro? En ĉi 
tiu momento, kiam ni mantenas ĉi tian poezian 
samkiel faskon da 


ĉiamverdaj maljuniĝantan 


senton enŝovante 
pinbranĉoj en 
sunlumon por vidi, kiel la delikata aromo fluas 
en la dormon longnoktan. 

Dum sekva vintro, ni, depende de niaj 
sopiroj, eblos nin liberigi de la implikado de 


frosto. 


elĉinigis Niu Niu 





penseo 


Bingxin (1900-1999) 


“ ĉina moderna verkistino 


Lia cerbo ekstreme laciĝis, kvankam li 


penis elpuŝigi tiujn pensojn, sed tiuj implikaĵoj 
svarmis en lian kapon kontraŭ lia volo. 

Post kelkaj tagoj, la voĉo de ĝemado ĉesiĝis. 
La nokto restis kvieta kiel antaŭe, kaj He Bin 
havis sensonĝan dormadon. Tiuj pensoj antaŭ 
kelkaj tagoj, similaj al malforta lumo de 
matena luno sur la pinto de glacimonto, 
malaperis dum momenteto. 

Anjo Cheng, kunportante Luĉjon, venis 
kelkfoje por diri dankon al him, sed li tamen 
ŝajnis forgesi tion. Flegme levinte sian kapon 
kaj ĵetinte ekrigardon, li skuis sian kapon kaj 
revenigis siajn okulojn al la libro. Siaparte 
Luĉjo, kun suprenlevita nigra kaj pufa vizaĝo, 
staris ekster la pordo, maltrankvile preskaŭ ĝis 
larmoj. 

Tiun tagon ĉe vespermanĝo, He Bin diris al 
Anjo Cheng, ke li transposteniĝos al alia loko 
kaj ekiros postmorgaŭ matene, kaj li volis 
likvidi sian ŝuldon por loĝado kaj manĝado. 

Anjo Cheng eksentis deprimiĝon. La kvietaj 
luantoj kiel li estis raraj, sed ŝi ne povis reteni 
lin, kaj nur diri gratulon anstataŭe. Iome 
kapjesinte, li reiris al sia ĉambro por ordigi la 
librojn. 

Li sentis sin terure laca kaj endormiĝis post 
momenteto. ---- Subite li aŭdis kelkfojajn 
movetojn de la pordon kaj iu ŝajnis ĝin 
puŝmalfermi. Senvorta kaj senmova, li kuŝis 
kviete, kaj post momenteto tute malaperis ĉiaj 
sonoj. 

La sekvan tagon, li sin okupis post la pordo 
riglita. Li eĉ rifuzis la helpoproponon de Anjo 
Cheng kaj promesis postuli ties helpon kiam li 


estis bezononta. Post kiam ŝi malsupreniris, li 


—614— 


3 n-ro 154 


abrupte sin atentigis, ke li forgesis aĉeti 
ŝnurojn. Kiam li malrapide malfermis la 
pordon, homfiguro fulme malaperis. Je plua 
pririgardado, li trovis, ke Luĉjo sin kaŝis 
malantaŭ la kontraŭa pordo. Ĵetinte sian 
heziteman rigardon ĉirkaŭen, li ne trovis 
serviston ĉeloke. Kaj li vokis, “Luĉjo, aĉetu 
por mi kelkajn ŝnurojn.” 

Luĉjo ŝanceleme alpaŝis, kaj ĝoje preninte 
monon, fluge malsuprenkuris la etaĝon. 

Post kelka tempo, Luĉjo, kun ruĝaj vangoj 
pro kurado, anhele suprenkuris, prenante 
ŝnurojn en unu mano. Li tenis sian alian 
manon malantaŭ la dorso, el kiu unu aŭ du 
orflavaj steletoj malkaŝiĝis malklare. 

Li donis la ŝnurojn kaj ŝajnis diri ion kun la 
kapo levita. Lia mano ankaŭ malrapide 
moviĝis antaŭen el post la dorso. 

Donante nenian atenton al li, He Bin 
deprenis la ŝnurojn kaj eniris. 

Post ordigo en okupiteco, li, kuntenante 
siajn manojn, paŝis tien kaj ĉi tien por rigardi. 
La ĉambro jam fariĝis malplena. Kiam li 
kuŝigis sin, li sentis varmegon. Kaj li ellitiĝis 
kaj iomete malfermis la pordon kaj fenestrojn, 
tiel ke li povis ĝui la envenantan friskan 
venteton.. 

“Ankoraŭ varmege. La cerbo ŝajnas en 
malordo. Kaj la ĉambro estas tro vaka kaj 
malplena. --- Jam du tagojn mi lacigas min per 
okupiteco. Nature mia vivado sin montras 
malnorma. Tamen kial mi ekpensas pri la 
malsanuleto en la malfrua nokto? ... Amata... 
Ne pensu plu. Mi ekstreme enuiĝas!” 

La delikata venteto flirte levis la mallongajn 
harojn ĉe lia frunto, sekigis la ŝviterojn sur lia 
kapo, kaj iom post iom lule ventumis lin en la 
sonĝon. 

La blankaj muroj je kvar flankoj, malhela 
lumo en la ĉambro tuttage, mallumaj ombroj 
ĉe la murangulo. Tempo forpasis minuton post 
minuto. 

Amata patrino, miriadoj da steloj sur la 


nokta ĉielo, floroj en la korto. Ne pripensu 


penseo 


plu... tro... enuige. 

Mallumo rampis sur la tegmento. Nenio 
videblis. Tempo forpasis minuton post minuto. 

Vento intensiĝis. La aloĉambro ekheliĝis. 
Miriadoj da steloj pelmele flirtis enen. En 
stellumo malrapide eniris virino blanke vestita, 
kun la dekstra mano levanta la baskon de jupo 
kaj la maldekstra premanta sian frunton. Ŝi 
delikata 


bonodoro. Klininte sian korpon, ŝi pririgardis, 


alproksimiĝis akompanate de 
pririgardis solene kaj kviete. Ŝia rigardo plenis 
je amo. 

Lia ekhavis sensentajn nervojn dum 
momento! Ellitiĝu, ne, ĉar estas en la lulilo. 
Ho, patrino, amata patrino! 

Ho, patrino! Mi volas ellitiĝi kaj sidiĝi en 
via sino. Vi brakumu min en vian sinon. 

Ho, patrino! Ni sopiru unu al alia, ne 
forlasu unu de alia. 

Ŝi retiriĝis malantaŭen iom post iom, 
ankoraŭ kun amemo en sia rigardo. Ĉio 
malklariĝis. Steloj faladis kiel pluvo kaj ĉiuj 
horizonte flugis al la malluma ombro ĉe la 
murangulo. --- “Ho, patrino! Ne foriru, ne 
foriru!...” 

La vizaĝesprimo de amo, kiu jam kaŝiĝis 
dum dek kelkaj jaroj, denove riveliĝis sur la 
vizaĝo de He Bin, kaj liaj larmeroj, kiuj 
nevidebliĝis, ankaŭ faladis perle. 

Ankoraŭ restis al delikata bonodoro, la 
virino blanke vestita. Li iome malfermis siajn 
okulojn. La blankaj muroj ĉe kvar flankoj, la 
malhela taglumo, kelkaj mallumaj ombroj ĉe 
la murangulo, kaj alblovita delikata bonodoro. 
Kiam li ekmovis, li tuj sentis, ke malgranda 
homfiguro eliras piedpinte kaj ĉe la pordo 
turnas sian etan vizaĝon por rigardi. Li estis 
Luĉjo, la malsanuleto en malfrua nokto. 

He Bin penis sidiĝi. Tie sur la ŝnure ligita 
librostako staris korbeto da orflavaj floroj. 
Vestinte sin per sensubŝtofa jako, li aliris la 
korbeton, sub kiu estis subpremita paperpeco 
kun skribaĵo. Sub la malhela lumo, li legis: 


Mi ne scias, kiel danki vin pro via bonfaro. 


—615 


4 n-ro 154 


Kelkfoje mi pririgardis ĉe via pordo kaj ne 
trovis florojn sur la tablo. Ĉi tie estas multaj 
florvendistoj. Ĉu vi rimarkas ilin, sinjoro? La 
floroj en ĉi tiu korbeto, kies nomon mi ne 
scias, estas kultivitaj de mi mem. Tre 
bonodoraj, ili plej plaĉas al mi. 

Mi pensas, ke ili ankaŭ plaĉas al vi sinjoro. 
Mi devintus sendi ilin al vi, sed mi ne trovis 
ŝancon. Hieraŭ mi aŭdis, ke vi estas forironta, 
kaj mi ilin sendis tuj. 

Mi supozas, ke vi sinjoro certe ne bezonas 
ilin. Tamen mia patrino estas ankaŭ dankema 
al vi pro sia amo al mi. Ĉu via patrino ankoraŭ 
vivas, sinjoro? Ŝi certe amas vin, sinjoro. Tiel 
mia patrino kaj la via estas bonaj amikoj. Do, 
sinjoro, vi devas akcepti la donaceton de la 
filo de la amiko de via patrino. Luĉjo skribis 
kun respektemo. 

Leginte tiujn liniojn, He Bin, kun floroj en 
ambaŭ manoj, reiris al la lito. Li, sentante 
nenian fortojn restantaj en sia korpo, nevole 
eksplodis per plorsingultoj. 

La delikata bonodoro restis, sed la patrino 
jam foriris! Interne kaj ekstere de la fenestroj 
kontrastis unu kontraŭ alia estis nur lunbrilo, 


stelflagro kaj larmlumo. 





elĉinigis Vejdo 


Wang Dingbao“ 
SONORADO POST MANĜO 


Duko Wang Bo(759-830) en sia junaĝo 
estis malriĉa orfo. lam li loĝis en la 
Magnolia Korto de Huizhao-templo en 
urbo Yangzhou kaj manĝis almoze ĉe la 
bonzoj. Post longe, la bonzoj sentis 


penseo 


abomenon al Wang Bo kaj ili intence 
malfruigis la manĝan sonoradon, tiel ke 
kiam Wang Bo alvenis, la manĝado jam 
finiĝis. 

Post du dekduoj da jaroj, s-ro Wang Bo 
fariĝis altranga funkciulo kaj reganto de la 
urbo. Li vizitis al la malnova loko kie li iam 
vivis kaj trovis, liaj malnovaj surskriboj nun 
ĉiuj estis vualitaj per gazo je lia honoro. 
S-ro Wang Bo do daŭrigis per du novaj 
surskriboj en verskvaroj: 


Antaŭ dudek jaroj mi ĉi tie vidis 

novan templon en disfloro magnolia. 
Sed nun vidas mi en la malnova loko, 
arbon nur senflora, bonzon blanktempia. 


Post manĝad' disiĝis bonzoj. Tiam sonis 
(hinte!) por min trompi sonoril' tardhore. 
Polvis dudek jarojn. Mian skribon oni 
nun per verda gazo vualas honore. 
“” La aŭtoro estis sukcesinto en ŝtata 
ekzameno en (Guanghua-erao(898-901 
p.K.), Tang-dinastio 

Tradukis Guozhu 
el la 7-a volumo de "Kolektitaj Vortoj de 
Tang-dinastio" 





OQOQOOQOQOOOOOGOOOOOVO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 

Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo Qelerno.net 

Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 

Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 

turnu al www.elerno.net/penlisto.htm 

OQOQOOOQOQOOOOGOHO 


—616— 


