decembro 1998/la oka jaro 


PENSEO“86 


Enhavo 


Pri la Persikflora Ruro [trad.Shi Chengtai] Preter Persikfloroj [trad.Guozhu] 
Recenzo En Letero [Bril Jadov] Statur' Marmora [Armand Su] 


Rondelo[Lu Jixin] Aliproprigo [Mao Zifu] 


Inter Ni 


Tao Yuanming (365-428) 


Pri la Persikflora Ruro 


Dum Taiyuan erao de Jin dinastio (376-398), iu de Wuling 1) vivtenis sin per 
fiŝkaptado. Iutage li, veturante laŭ rojo, forgesis kiom malproksimas de li la 
trapasita vojo. 


Subite li renkontis persikarbaron longan je kelkcentoj da paŝoj ambaŭ flanke, 
inter kiu ne troviĝis alispeca arbo, nur herboj freŝis, falantaj petaloj buntis. La 
fiŝisto tre miris, dezirante trapasi la arbaron, kaj antaŭen veturis plu. 
Trapasinte la arbaron, li atingis fonton ĉe monto kun groto, el kiu ŝajne radiis 
lumo. Li forlasis la boaton,eniris tra la truo. 


Komence mallarĝis la truo, li apenaŭ trairis, sed iris plu dekojn da paŝoj, kiam 
la truosubite larĝiĝis, kaj antaŭ li aperis vasta tero, sur kiu estis ordaj domoj, 
ebena kampo, belaj lagetoj, morusarboj kaj bambuoj.Vojoj interkruciĝis, aŭdigis 
krioj de kokoj kaj bojoj de hundoj. Tie laboris homoj, kiuj, aŭ viroj aŭ virinoj, 
vestis sin kiel tiuj ekster la montotruo. Maljunuloj kaj infanoj aplombe ĝojis. 


Tieaj homoj vidis la fiŝiston, surpriziĝante demandis lin, de kie venas li, kiu 
respondis ilin. Iu invitis la fiŝiston gasti ĉe sia hejmo, kaj regalis lin per vino kaj 
kokaĵoj. Vilaĝanoj, informante la alvenon de la fiŝisto, unu post alia vizitis lin 
por pridemandi. Kaj ili diris, ke la prapatro kun edzino kaj najbaroj alvenis ĉi 
tien por rifuĝi de tumulto dum Qin-inastio 2), kaj de kiam ili ne eliris de ĉi tie, 
fore de la ekstera mondo. Ili pridemandis, kia periodo estas nun ? Ili eĉ ne sciis, 
ke troviĝis Han-dinastio, kaj des pri Wei- kaj Jin-dinastioj 3). La fiŝisto detale 
respondis al ili; ĉiuj suspiris. 


La vilaĝanoj unu post alia invitis la fiŝiston gasti cxe sia hejmo, ankaŭ per vino 
kaj frandaĵoj regalis lin. La fiŝisto gastis tie kelkajn tagojn. Kiam li adiaŭis al 
tieaj homoj, kiuj ripete admonis lin :"Neniel informu al aliaj pri ni !"Foriĝinte de 
ili, li trovis sian boaton, kaj revenis laŭ la antaŭa vojo, ĉie li faris signojn.Kiam li 
atingis urbon Wuling, li parolis pri ĉio al la prefekto, kiu sendis homojn sekvi lin 
por reveni tien. La fiŝisto vane serĉis la signojn, perdis la vojon. S-ro Liu Ziji, 
noblulo en urbo Nanyang 4),informiĝis pritio,ĝojplene intencis viziti tien, tamen 


ne sukcesis, kaj baldaŭ li malsane mortis. Poste neniu vizitis plu tien. 

= = s 1010]: 

1)Wuling (vuling)- urbonomo, la nuna urbo Jiujiang (ĝjuĝjang) de provinco 
Jiangxi (ĝjang$ŝji); 

2)Qin-dinastio (ĉjin) dum 221a.K-206 a.K.; 

3)Han-dum 206 a.K. -220; 

Wei (vej)- dum 20-265; 

Jin (ĝjin)- dum 265-420; 


4)Liu Ziji (lju ziĝji) : ermito en Jindinastio;Nanyang(nan-jang):urbonomo, en la 
nuna provinco Henan. 


Elĉina : Shi Chengtai 


Wang Wei (701-761) 
Preter Persikfloroj 
Fiŝboato flosas laŭ printempa monto. 
Tra brakum' de persikfloroj la veturo. 
Aprecante arbajn ruĝojn li alvenas 


riverfinon,jen: nenia homa spuro. 


Tra mont-aperturo pita kaj obskura, 
ekvidiĝis ebenaĵoj infinitaj. 
Fore rigardate--arboj nubkisantaj, 


kaj proksime: mil bambuoj dislokitaj. 


La fiŝisto ekprezentis sian nomon 
al lokanoj, kiuj, en vest' prafasona, 
kune loĝis sur tiu persika ruro, 


ĝuis sian ermitvivon paca, bona. 


Sub luno, pinoj, kuŝas kvietaj domoj. 
Sunleviĝe bruas kokoj, bojoj rure. 
Aŭ dinte venon de ekstermonta gasto, 


ili kun scivol' invitis lin konkure. 


Bril Jadov (1941 ) 


Tage, stratoj bonvenigas for fal-florojn, 
kaj vespere la akvovilaĝ'ĉe strando. 
Pro milito ili fuĝis el hommondo, 


poste do longdaŭre vivis en felando. 


Kiu eldvenus mondon en la valo ? 
Laŭsupoze :tie krom nuboj — nenio ! 
Ne konsciis la fiŝist' la lokon rara, 


ĉar lin ekturmentis forta nostalgio . 


Fore de l' mirgroto, poste la fiŝisto 
renavigis al la loko arkadia, 
kvankam kun memfid'li tamen neatendis 
ke l' pejzaĝoj tie iĝis tut alia. 
Siatempe li memoras bone l'vojon. 

La celloko estis post kelka meandro. 
Nun jam ĉie fluas persikflora akvo, 


sed por ĉiam malaperis la mirlando ! 


--elĉinigis Guozhu 


RECENZO EN EEIERO 


Kial vi turmentas min, se vi scias, ke mi neniam skribis recenzon? Foje mi 
obeeme legis la verkon Hetajro Dancas kaj donis kelkajn vortojn pri ĝi. Tio 
tamen ne estas recenzo.Sed ho ve ! Oni publikigis ĝin ie, tute ekster mia 
atendo,ĉar oni diris nenion pri la aperigo anticipe. 


KEJ Sed mi revenu al Triptiko ! 


Mi provu ĝin recenzi ? Pro tio mi devas havi la originalon. Tamen tiaj noveloj ne 
vidiĝas en mia hejmo. 


Mi iru al biblioteko ! Unu horon mi pasigis en ĝi. Mi vidis etaĝeron kaj etaĝeron 
da libroj, tamen neniu el noveloj de la dinastio Tang. Mi estas malespere 


elironta. Lastamomente miajn okulojn trafis la titolo "Cent Putinoj". Bonege ! 
Legiĝas Li Wa kaj Xiaoyu. Kaj mi kaptis ĝin kiel trezoron. 


Uf ! Rakontoj en la nuna lingvaĵo!Tiom pli, kun aldonitaj akcesoraĵoj! 
Diablo!Kion fari?Mi simple legu la Esperantan tradukon de la kara 
Landkolono!1) 


La enkonduko, kiun mi ne kapablas plenumi, sufiĉe longa, manifestas la 
doktecon kaj profundecon de la tradukinto.Gi fakte estas resumo de la kuriozaj 
rakontoj de la dinastio Tang. 


Sekvas Rimportreto. Originale, superbe, mirakle !Eĉ tri, kiuj servas kiel 
orajŝlosiloj, per kiuj oni facile paŝas en la tri internajn mondojn,tute malsamajn, 
por ĝui respektivan belon. Rondelo— rondbelo. 


Ne gravas, ke mi ne havas la originalon, Ĉar mi povas tute kompreni la enhavon 
dank' al tio, ke la traduko estas flua, klara kaj subtila. 


Ankaŭ la presado estas bona. Kelkaj eraretoj neĝenas, kiel ni ĉinoj esprimas, 
"Makuletoj ne kovras la brilon de jado". Tamen mi citu kelkajn ekzemplojn, por 
ke ili atestu mian surfacan legadon: 



































paĝo | linio | Anstataŭ devas esti 

3 | 6 | juĝante juĝate 

6 | 4 | feŭdaisma feŭdisma(feŭdalisma) 
8 12. [bonkoroeco bonkorecon 
11 | 16 | galerio galerion 

13 14  |junsinjoroj Junsinjoro 

14 | 1 (rompon rompo 

30 8 meplenuminda |neplenuminda 
40 | l | dorlotis sin dorlotis ŝin 

o y aljuetigis aljuetiĝis 

63 | 6 monoj mono 











(Temas pri la forto, se homo aŭ besto elĉerpiĝas. Klaraj ekzemploj en PIV: 
La pano elĉerpiĝis en mia sako. 
Besto pelata ĝis plena elĉerpiĝo (de ĝiaj fortoj) 
ĉi tion la tradukinto scias, tial mi rigardas ĝin kiel preseraron.) 
77.6 linzhi lingzhi 


ĉu ankaŭ "nobldevena" (p.5) estas preseraro? Sed kial "nobla familio"(p.6)? 
Devas esti "nobeldevena" kaj "nobela familio".Ha, kulpas eble la malnova 
vortareto Esperanta-Ĉina 2)?Mi povas diri nur, ke la klasika stilo regas en la 
traduko, tiel ke oni sentas plenon, masivecon kaj subtilon. Senĉesa fluado ĝis la 


lasta vorto,ĉe kiu oni povas fari nenion alian ol sin haltigi kaj returni, arde 
esperante, ke alia triptiko avataru en la verdan mondon. 


Fine mi iom kontestu, serĉante oston en ovo: 

1)p.68,1.8: 

La konkurenca ekspozo komenciĝis ekde mateno 

Mi preferas: 

La konkurenca ekspozo komenciĝis matene Aŭ la jenan: 
La konkurenca ekspozo iris ekde mateno 


Malgra tio, ke ofte videblas "(ek)de...komenc(iĝ)i" en periodaoj, gazetoj, 
libroj,ĉar laŭ mia opinio, la prepozicio "de" montras la punkton de la tempo, kie 
ago komenciĝas, ekzemple: 


Hieraŭ li legadis de mateno ĝis vespero 
De du jaroj li malsanas 
ĉiutage ni laboras de la oka horo 


Same "ekde".Tamen la verbo "komenci" esprimas Agon ne daŭran, sed 
momentan. 


2) Legante la tradukon en la 40-a paĝo: 


ŝi estis la plej juna filino de Princo Huo kaj nomiĝias Xiaoyu. La princo tre 
dorlotas ŝin. 


Mi memoras:La amo-tragedio de Huo Xiaoyu (Huo ne estas ŝia familinomo) 
havis profundan klasan kaŭzon kaj socian signifon. Car en Tang-dinastio oni alte 
taksis la familian pozicion...(p.10) 


Xiaoyu estis hetajro, tamen ankaŭ ŝi devenis el nobela(princa) familio. Oni 
povus fari tian konkludon, se gepatroj de Li Yi, informite pri la hetajreco de 
Xiaoyu, malpermesus al la filo kontaksi ŝin. Fakte Li Yi mem rompis kun ŝi, kies 
devenon kaj statuson li konis jam en la komenco. Liaj gepatroj lin fianĉigis al la 
filino de iu nobelo, neniom aŭdinte pri la rilatoj inter li kaj Xiaoyu,ĉar li tute ne 
raportis tion al ili. La kaŭzo evidentiĝis el: 


Ĉar lia patrino ĉiam karakteris severa kaj obstina, tial Li Yi, post hezitado, tute 
ne kuraĝis rifuzila aranĝon. Vole-nevole li devis obei la patrinan volon 


Ĉi tio estas ne recenzo, sed letero, kiu tamen estu tute sub via dispono ! 


KokokoKko 


1. Guozhu, nomo de la tradukinto de Triptiko de Amrakontoj de Tang-dinastio 
signifas en la ĉina lingvo Landan(guo) Kolonon(zhu) 


2.. En la Nova Vortaro Esperanta Ĉina eldonita en 1959, Pekino, ties kompilintoj misklarigis la du vortojn Nobelo kaj 
Noblo(a) en la ĉina. 


Armand Su(1936-1990) 
STATUR' MARMORA 
Staras en la muze' statu' marmora 
de iu Ĉarma nudistin '-figuro. 
Allogas nin rigardo dolĉamora 
Invitis ŝi admiri kun plezuro. 
Je nia proksimiĝo ŝi ne hontas; 
ŝi bonvenigas per ridet-saluto. 
Saluton nian tamen ne respondas, 
sed restas ciam en eterna muto. 


1962 


Lu Jixin (1953 -) 
RONDELO 
Jes, ne imageblas la feliĉo, 
kiam subrigardo ĉarma de vi 
mi sorĉitas ekkolombi, mevi. 
kiu estus pli ol mia riĉo 
dum mi milde karesatas revi ? 
Jes, ne imageblas la feliĉo, 
kiam subrigardo ĉarma de vi 
ĉio ŝajnas jam en solidiĝo, 
nur aŭ dacas treme kor' sin levi 
por refoje delekton ricevi. 
Jes, ne imageblas la feliĉo, 
kiam subrigardo ĉarma de vi 
mi sorĉitas ekkolombi, mevi. 


1998 -03 


Mao Zifu (1963 -) 
ALIPROPRIGO 
leonoj voras kaprojn 


krude, hurlo deklaras satiĝon. 


fajne kraĉas leonido 
ostojn de la fratoj, 
gargarado konfesas delikton. 
palumbojn rabas akcipitroj. 
gastigas nigrajn 
per aparta tendo blankaj. 
arboj herbojn ekskluzivas. 
dediĉadas laŭra sian 
floron al gloroj; jam ne pro oro. 
vindas filadelfo urbojn,agrojn. 
egocentraj. 
altruismaj. 
peka estas kiu ? li 
klasifikigis la kreaĵon 
al diferencaj la specioj. 
tie li regas sed 
for de oferoj kora kaj vianda. 
merita estas ŝi kiu 
distingas la estaĵon 
unu de alia klaroskure. 
tie Ĉi Ŝi regas kaj ricevas 


ne nur forvotojn ankaŭ forvotigon. 


Inter Ni 
SeLinks2Go Awards 


Gratulon!Via paĝo (de Penseo en 
interreto):http://www.geocities.com/Tokyo/Flats/2394 estis elektita por ricevi la 
premion Links2Go Key Resouce...Se vi volus, vi povas meti la premio—desegnon 
sur Via paĝo kaptitole.Tiu premio estas ekskluziva kaj objektiva, proporcio de 
premiito estas malpli ol milono.(1998-07-23) 


„ De s-ro Rob Moerbeek en AE Beverwyk,Nederlando 


Antaŭ kelka tempo mi ricevis vian eldonaj on Triptiko de Amrakontoj de Tang- 
dinastio, kiun mi parte jam legis;ĝi impresas freŝe kaj vive. Koran dankon kaj 
laŭdon ankaŭ al s-ro Hu Guozhu pro la glata traduko !(1998-08-26)xxDe s-ano 
Jiang Zuyue, Hunan 


