N-ro 119 
Sep./2001 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 







Fondita en 1990;Enretigita en 1997 


Oksigen-Produktaj 
Ĉeloj 


Sun Xiaoya 

Vere bela estas la vestaĵo tajloritan el platana ŝelo, kiun mi 
aĉetis post kiam mi multe profitis de la negoco kun tiuj 
malsaĝaj loĝantoj de Boti-planeto pri liganaj metiartaĵoj faritaj 
de mi mem. 

Kiam mi, zumante, prove surportis mian novan vestaĵon, 
bonega novaĵon preskaŭ ridigis min ĝismorte. Aŭskultu tio, 
kion diris la anoncistino envolvita en vestaĵo el kapoka ŝelo, 
“Je dudek kvar minutoj ppost la sepa, Kosmonaŭtika Buroo 
Jam gamis kontakton kun Heliqi-planetanoj en Lat-9-a Kosmo. 
Ih havas grandan intereson pri niaj lignaj metiartaĵoj. Bonŝanco 
por granda profito! Grandaj teranoj, ne perdu la bonŝancon!” 

Vere inspira novaĵo! Forĵetinte mian novan vestaĵon, mi 
prenis lingo-rompan ŝprucigilon kaj kuris, sen reteni mian 
paciencon, en la arbaron malantaŭ mia domo. Ŝŝ! Ŝpruciĝis 
nubo da lingo-rompa pulvoro. Kvin arbegoj falis, kaj mi tirigis 
ilin en mian laborejon. Ĉu vi scias, kial mi volas tiujn rondajn 
lignojn? Ĉar ili estas profitdonaj! Ekde 2030-a jaro, la estaĵoj el 
alaj planedoj, kiuj ekhavis kontakton kun ni teranoj, 
senescepte multe interesiĝis pri niaj lignaj metiartaĵoj. Simpla 
estas la kialo, ĉar lignoj produktiĝas nurnure sur la Tero. 
Ahi-planedanoj volis aĉeti malnovan plumujo el lingo eĉ per 
altega prezo: S000 unuoj de la valuto de la Tero. Do, ni 
komencis plene utiligi niajn riĉfontojn. Ĉiuj vivas de vendado 
de lignaj metiartaĵoj al ali-planedanoj. Pro tio, nemalmultaj 
la Tero, la registaro, krom publikigo de afiŝoj en televidaj 
programoj de Inter-planeda Televid-stacio, kondiĉas, ke teranoj 
devu surhavi vestaĵon faritajn el lingo por altiri 
ali-planedanojn. 

Post kelkaj tagoj, la hgnaj metiartaĵoj, kiujn mi fabrikis, 


gajnis el la manoj de Heliqi-planedanoj multon da monbiletoj. 


www.anteo.domainvalet.com 


Tio estas ja profitdona afero! Mi vere dankas niajn prapatrojn 
pro ties bona heredaĵo — arboj. 

Pro senĉesa plimultiĝo de turistoj el aliaj planedoj, la arboj 
malantaŭ mia domo jam elĉerpiĝis. Do mi disponigis al mi per 
kontrakto multajn arbojn sur ala monto. Sed dum tiu 
tempdaŭro, mi ne fartis bone kaj mi ofte sentis malkomfortecon 
en pulmo. Krome, naturo staris kontraŭ ni: daŭra malboniĝo de 
la aera kvalito, plua serioziĝo de grunda erozio kaj oftaj atakoj 
de pluvaj ŝtormoj. Pri tio, kaj aŭtoritatuloj kaj ordinaraj 
popolanoj ne povis trovi la kialon. 

Tre baldaŭ la arboj sur la Tero jam elĉerpiĝis. Sen arboj ne 
produktiĝis lignaj metiartaĵoj, kaj sen lignaj metiartaĵoj la 
teranoj ne havis rimedojn por vivteni sin. La Tero, kie regis 
paco kaj trankvilo, abrupte falis en kaoson. Senbridaj uraganoj 
kaj diluvo rapide devoirs multajn regionojn kaj ĵetis teranojn en 
panikon de morto... 

“Hej, frato,” diris la Tero, kiu per sia diketa travidebla 
anteno tuŝis Marson, “Mia kapo iomete doloras.” 


“Mi akompanu vin al Kosma Hospitalo por ekzameno.” 


“Frato Marso, kio estas la rezulto de la ekzameno?” 
demandis la Tero, kiu ĵus eliris el la ekzamenĉambro. 

“Libera de zorgoj. Nenio grava okazis. Nur pro tio, ke 
mortis ĉiuj verdaj oksigen-produktaj ĉeloj sur la maldekstra 
parto de via cerbo, vi sin trovas en malforta manko de 
oksigeno.” Marso ridete diris, “Jen estas via preskribo.” 

Nur kelkaj vortoj skribiĝis sur ĝi: planti aron da arboj. 


elĉinigis Hongjia 
EL (LAŬZI) 
ĈAPITRO 29 
(Tiu ĉi ĉapitro montras la politikan 


penson de Laŭzi pri “senagado”. 


Li opinias, ke la homa penado 





signifas preskaŭ nenion antaŭ la objektiva mondo, kaj 


tial la homo havas neniun alian elekton krom lasi la 


—4[3— 


2 n-ro 119 
aferojn sekvi sian naturan vojon de disvolviĝo kaj sekve 
devas fari nenion, kio estas super lia povo, nek preni 


ekstremajn rimedojn.) 


Tiu, kiu deziras ekregi la mondon kaj atingi iajn rezultojn, 
Laŭ mi certe ne sukcesos. 

La homa mondo, kiu estas 10 sankta, 

Ja ne povas esti arbitre traktata. 

Tiu, kiu arbitras al ĝi, ĝin detruas; 

Tiu, kiu penas ĝin teni, ĝin perdas. 

Tial el ĉiuj estaĵoj de la mondo 

Iuj iras antaŭe dum aliaj sekvas, 

Iuj varme spiras dum aliaj malvarme blovas, 

Iuj estas fortaj dum aliaj estas malfortaj, 

Iuj estas sekuraj dum aliaj estas en danĝero. 

Tial la Saĝulo evitas la ekstremecon, la troecon kaj la 


ekscesecon. 


ĈAPITRO 30 


(Tiu ĉi ĉapitro montras la kontraŭmilitan penson de 
Laŭzi. Laŭ li, la milito estas detrua kaj kruela, sekve 
ĉiel evitenda, kaj tial, se minacate de atako oni estas 
devigita fari militon, oni tiam devas singarde trakti ĝin 
kaj ĉesigi ĝin tuj post gajno de la batalo. Plie, oni 
ankaŭ ne devas paradi per forto, nek aroganti pro sia 


venko, ĉar la milito ja estas farita malgraŭvole.) 


Tiu, kiu helpas la reganton en la maniero de la Taŭo, 

Konsilas al li regi la mondon ne per forto. 

La uzo de forto baldaŭ ricevas repagon: 

Tie, kie la armeoj restis, abunde kreskas dornaj arbetaĵoj, 

Kaj grandaj militoj estas ĉiam sekvataj de malsategoj. 

Tial la saĝa generalo kontentigas sin per sia unua sukceso kaj 
ĉesas, 

Ne kuraĝante plu ekspluati sian venkon. 

Atinginte sukceson, li ne fanfaronas pri ĝi, 

Atinginte sukceson, li ne sin gloras per ĝi, 

Atinginte sukceson, li ne arogantas pro ĝi, 

Atinginte sukceson, li prenas ĝin kiel 10n faritan malgraŭvole, 

Atinginte sukceson, li ne paradas per sia forto. 

La estaĵoj, atinginte sian plejfortecon, devas kreski maljunaj“, 

Kio estas kontraŭ la Taŭo. 

Kaj ĉio, kio estas kontraŭ la Taŭo, senescepte iras al sia baldaŭa 
pereo. 


] Tial, laŭ Laŭzi, oni preferu esti en malforteco kaj moleco. 





penseo 


POEMOJ DE TGIUSPTERSJ! 


verkitaj de Lu Jixin 
VEKIĜO DE LOTUS-LAGO 
Aŭroro tenera, 
Zefiro leĝera, 


La lago kvieta vekiĝas oscede. 


Jen folioj vervaj, 
Ĉu okuloj verdaj, 


Al tero ĝentile salutas poete. 


Vivama favoro, 
Lotusa ruĝfloro, 


La sunon matenan flamigas impete. 


JEN AL VI 


Vizaĝon kun vervo, 
Aromon el verso, 
Dediĉi jen al vi! 
Rideton karminan, 

Kristalon animan, 


Dediĉi jen al vi! 


Honteman gracion, 
Tre freŝan pacion, 


Dediĉi jen al vi! 


Koreton amplena, 
fervoron sinceran, 


Dediĉi jen al vi! 
HAZARDE RENKONTIĜO 


A; Duone mi nergigas 
sub la akvo, 
Duone malnerigas 
sopiri l' ĉielon, 


---Mi estas boato. 


B: Mi radikas en ŝlimo 
sub la akvo, 
Kapo-levas el ŝlimo 


sopiri l” ĉielon 


—414— 


n-ro 119 


---Mi estas lotuso. 


SOMERA LOTUSFLORO 


Lage, ombras nigra verdo, 


Naĝas nubo kun leĝer” do. 


Sur la nubo vi aperas 


Honte kaj diskrete helas. 


Rond-folen bela volo 


Perlas kristale el koro. 


Inter perloj vi kvietas 


En somera sonĝ ridetas. 


LOTUSFLORO EL MARĈO 


Blankfloro el nigro de marĉo, 


penseo 
enkaptis figuron de suno falanta, 


kolektis rondaĵon de luno levanta. 


Trempite en nokto plena de pluvetoj 
la suno kaj luno fariĝas verdaj pladoj 
freŝeme ekflosi sur akvo susura 


subteni someron de lago lotusa. 


Sed luna animo neniel ŝanghebla 
elakviĝas kiel lotusa blankfloro. 


kaj suna animo neniel ŝanĝebla 


arde flamas kiel lotosa ruĝfloro. 





Meditas sub matena varmo, Bai Juyi (772 - 846) 


Kun virga animo sen pulvo, 


Kun kortuŝa kvieta ĉarmo. 


MATENE 


En rondela vendo milda 
Jen knabina jupo flirta 

versas maten-rughan lumon, 
Lagan sonĝon, kaj koloras. 
lotusfloroj bonodoras. 


Novespero super brumon. 


ANIMO DE 





LOTUSFLORO 


kiom da petaloj de novlun” 
Vi jam plektis el ĉielo nun? 
Honte etendiĝas virga blank”, 


Rid” gracias sub matena sun”. 


RAKONTETO DE LAGO LOTUSA 


Lagon verdiginte, zeĥro tenera 


Senbure embuskis sur akvo somera 


—4I5— 


ĜOJO PRI OLDAĜO 
Hodiaŭ en spegulo klara 
griziĝis miaj barb” kaj haroj. 
Mi jam en jaro sesdek-kvara, 


ĉu mankas senilaj amaroj ? 


Prencoj pri mia oldiĝo 
bedaŭras kaj suspire ĝemas. 
Sed mi ridetas en feliĉo. 


Kiu do vere min komprenas ? 


Mi drinkas vinon post rideto, 
barbpalpe, sentante kontenton. 
Sidiĝu do vi en kvieto, 


aŭskultu mian argumenton ! 


Se vivo estus ne ĝojinda, 
kial prenu oldon domaĝa ? 
Se vivo estus jes ĝojinda, 


Multon jam viIvis mi oldaĝa. 


Sen oldi$' venas frua morto, 

sen frua mort' - kaduk” lamenta. 
Preferu kadukon al morto, 

tio estas ver” evidenta. 


Cirkulas kaj antikva diro: 


4 n-ro 119 
Sepdekjaraĝa estas rara. 
Al mi, sesdekkvarjara viro, 


eble favoros sorto kara, 


ke mi la aĝlimon transvivu, 
mi ne envios gloron vantan. 
Do ĝoju, anim' ne pas1vu, 


drinku ankoraŭ tason grandan ! 


elĉinigis Guozhu 





[KI POE 


Lamentado pri la Batalo de Chentao 


NOJ DE DU RU 


Fruvintre l' sango de la bonaj filoj el dek lokoj 

enfluis en kotaĵon de Chentao-distrikt”' senpage. 
Spitante la ĉielon klaran kaj sen batalvokoj, 

kvar dekmi! militistoj sin oferis ja samtage. 

Forlavis ribelantoj sangon el armiloj glore, 

kantante kaj drinkante sate tra la urbaj stratoj . 

Sin turnas norden loĝantar' de Chang'an, singult-plore, 


sopire arde al alven” de reĝaj la soldatoj. 


La Malsana Ĉevalo 


Mi longtempe rajdas vin kun fido, 
Nun ĉe landolim' tra vintra frido. 
Vian forton suĉis vojaĝpuno, 
Paras vin malsano kaj maljuno. 
ordinara VI ĉevalo estas, 

Kaj fidela , vi cedema restas. 
Nura brut, jes, kun humoro pia, 
Indas je odad” mia emocia. 


eĉinigis Vejdo 








penseo 
JESIS KbErr irge 
= Cinaj Fabloj = 


~E ANIO OOO A GA mJ ij do —= “a pu 
Kokino kaj Kato 


Fan Fajia 

Tenante la ovon de si ĵus lasitan, Kokino iris al Kato kaj 
fiere klukis, “Nu, ĉu vi scias? Mi kapablas lasi ovojn. Kiel 
granda ovo! Tio estas la kontribuon de mi faritan al la homaro. 
Kian kapablon vi havas? Tio, kion vi povas fari, estas miaŭi, 
miaŭi tuttge. Brue miaŭi!” 

Kato trovis tion ridinda, sed li trankvilkore diris al Kokino, 
“Jes, vi povas lasi ovojn, sed mi ne. Tamen mi kapablas helpi 


homaron kapti damnindajn ratojn, sed vi ne povas, ĉu?” 


tradukis Yu Li 


Eenexalo kaj Pulo 
Kiel impona generalo, li neniel konscias, ke pulo sin kaŝis 
en lia batalrobo. 
Generalo, batallerta, gvidkapabla kaj nevenkebla, ĝuas 
grandan respekton de ordinaraj popolanoj. 
Pulo fiere diras, “Mi batalas kune kun Generalo tie kaj tie. 
Se mi havas tian grandan meriton, mi devas almenaŭ gajni 
gloron pro mia peno. Ĉu mi ne povas esti respektata? Yes, 
Generalo estas heroo. Tamen mi kuraĝas piki lin kaj suĉi lian 
sangon. Por honeste diri, mi estas pli granda hero ol li!” 
Unutage, kiam soldato ordigas la batalrobo de Generalo, li 
trovis Pulon kaj pinĉ-mortigis ĝin. 
elĉinigis Lao San 
Oo GO -O- OO: D=O -O: VO VV OVU V-O OO 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Adreso: s-anino Harpina WU 

Poŝtkesto 136, Jichang-xiI, 

Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 

E-poŝto: harpina(921cn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, 
Shantou Universitato, 
Guangdong 515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168(221cn.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


zo do Veo Vo VV OOo e 0 OG o 


—416 


