


PENSEO 


N-ro 137 
Feb./2003 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


http://anteo.topcities.com 





INTERVIDIĜO EN LA 


HOTELO BLANKA CIGNO 


Harpina 

Japana esp-isto s-ro Harada Hideki estas 
malnova amiko de mia instruisto s-ro Hu 
Guozhu. Ili ne vidis unu la alian jam dum 
multaj jaroj. Je la tria tago de la nova jaro 
2003, s-ro Guozhu kaj Peng Zhengming, la 
sekretario de Hubei-a Esp-Asocio, veturis 
trans mil kilometroj de Wuhan al Kantono, 
speciale por intervidiĝo kun Harada por ĉirkaŭ 
unu horo, profitante la ŝancon kiam ges-roj 
Harada turisme vojaĝis al Ĉinio. 

Ges-roj Harada restis en Kantono nur unu 
vesperon. Laŭ plano la intervidiĝo devus 
okazi je la 8-a horo vespere en la granda halo 
de la hotelo Blanka Cigno, sed, pro la 
malfruiĝo de la flugmaŝino, la intervidiĝo 
prokrastiĝis preskaŭ je pli ol duona horo. Jenaj 
geesp-istoj ĉeestis en la intervidiĝo: rusa 
esp-istino Tanja, ges-roj Harada el Japanio, Hu 
Guozhu kaj Peng Zhengming el Hubei, poeto 
Lu Jixin el Guang'xi, kaj kantonaj geesp-istoj 
Saŭkio, Lin Liyuan, Jian Weijian, Harpina k.a. 
Je la unua minuto, kiam la gastoj kaj 
bonvenigantoj ektrovis unu la alian, la du 
malnovaj amikoj japana kaj ĉina firme 
ĉirkaŭbrakumis, tiam multaj fotiloj senĉese 
ekflagris, restigante la neforgeseblan scenon. 
Bonvenigantoj kaj gastoj komencis interŝanĝi 
donacojn kaj kunfotiĝi. S-ro Hu Guozhu ĉiam 
estis serioza en preparado. Li donacis al 
Harada Manskriba 


Poemaro de Guozhu, kiun li 


negrandan kajeron 
zorge 


antaŭpreparis kaj li koncize konigis la ĉefan 


enhavon al la amiko. Aŭskultante, Harada 
ridetis kun granda ĝojo. Manskribaĵo de s-ro 
Guozhu estis en stilo flua kaj fluga kiel verko 
de belskribisto, kun lerto de dekoj da jaroj. 

La libroj donacitaj de Harada al ni estis tre 
delikataj, kaj multaj el ili estis eldonitaj en 
nomo de Esp-asocioj. Kompare kun tiuj, kiujn 
ni donacis al li, estas evidentaj distancoj en la 
presa kvalito. Ke ili tiel atentas pri la eldonado 
de Esp-aj presaĵoj, tio estas ekster mia atendo. 
Ges-roj Harada ambaŭ estas esp-istoj, amantoj 
de turismo. La bela s-ino aspektas pli juna ol 
en ŝia reala aĝo. Ŝi estas tre afabla kaj 
parolema. Mi interbabilis kun ŝi pri temoj 
ŝatataj de ni ambaŭ. 

Forflugis rapide unu horo. La intervidiĝo 
iris en tre amika atmosfero. Konsciante pri la 
laciga longa veturo, ni volis adiaŭi, sed la 
gegastoj foj-refoje retenis nin. S-ino Husako 
parolis al mi, “Interkonatiĝo estas nia grava 
takso en tiu ĉi vojaĝo.” Mi respondis, “Vi 
certe estas laca kaj dormema, ni ne volas plu 
ĝeni vin.” Poste, gastoj kaj bonvenigantoj en 


granda disiĝ-bedaŭro diris, “Gis revido!” 


Ny 


//$l s~” 
EL LAŬZI 
ĝ ĈAPITRO 66 


(En tiu ĉi ĉapitro Laŭzi 
esprimas siajn opiniojn 
pri la politiko de la 
regado de la popolo. 





Por regi super la popolo, 


2439 





2 n-ro 137 


oni devas montri sin modesta; por stari 
antaŭe de aliaj, oni devas loki sin 
malantaŭe de il. Laŭ li per 
“nekonkurado” oni povas atingi la celon, 
al kiu oni strebas.) 
La kaŭzo, kial la riveregoj kaj la maroj povas 
esti la reĝoj de ĉiuj riveretoj, 
Kuŝas en tio, ke ili scias resti pli malalte. 
Jen kial ili povas esti la reĝoj de ĉiuj riveretoj. 
Tial la Saĝulo, por regi super la popolo, 
Nepre devas montri sian humiliĝon per siaj 
paroloj; 
Kaj por gvidi la popolon, 
Li nepre devas loki sin malantaŭ ili. 
Tial, la Saĝulo' estas super la popolo, 
Sed la popolo ne sentas Lin ŝarĝo; 
Li estas antaŭ la popolo, 
Sed la popolo ne sentas lin malhelpo. 
Tial ĉiuj sub la Ĉielo respektegas Lin kaj ne 
estas tedataj de Li. 
Kaj ĝuste ĉar Li ne konkuras kontraŭ aliaj, 
Neniu sub la Ĉielo povas konkuri kontraŭ Li. 


! Vd. noton de ĉap. 2. 


ĈAPITRO 67 


(Tiu ĉi ĉapitro pritraktas la aplikadon de 
la principo de la Taŭo al la politiko kaj la 
milito. Laŭzi proponas la tiel nomatajn 
tri trezorojn, kiuj estas “toleremo”, 
“ŝparemo” kaj “ne kuraĝi esti antaŭe de 
ĉiuj sub la Ĉielo”, opiniante, ke la 
malobservo de tiuj ĉi tri pincipoj certe 


kondukas al plena malsukceso.) 


Ĉiuj sub la Ĉielo diras, ke mia Taŭo estas 
granda, 

Sed ĝi ne estas kiel io ajn konkreta. 

Ĝuste ĉar ĝi estas granda, 

Ĝi ne estas kiel io ajn konkreta. 

Se ĝi estus kiel io konkreta, 

Ĝi estus tre malgranda jam de longe. 

Mi havas tri trezorojn, kiujn mi gardas en mi: 

La unua estas “toleremo”, 


«A 


La dua estas “ŝparemo”, 


penseo 


La tria estas “ne kuraĝi esti antaŭe de ĉiuj sub 
la Ĉielo”. 

Kun toleremo oni povas esti brava, 

Kun ŝparemo oni povas esti grandanima, 

Kun la nekuraĝo esti antaŭe de ĉiuj sub la 

Ĉielo, oni povas esti la ĉefo de ĉiuj estaĵoj. 

Nuntempe, penante esti brava sen toleremo, 

Penante esti grandanima sen ŝparemo, 

Kaj penante esti la unua sen cedemo, 

Oni iras nur al la morto. 

Kun toleremo oni povas venki en milito 

Aŭ sin plifortigi en defendo. 

Kiam la Ĉielo degnas savi iun, 


Gi ŝirmas lin per toleremo. 





tradukis Wang Congfang 


RReRRAeRRZIReaRZRZIReZRZIAaZZZXzaZxX 


Iblfacile Eldirebla Kio em Koro 


Guozhu 

En lastaj jaroj tre furoras verkado de prozo 
kaj eseoj. Ankaŭ mi tre ŝatas legi tiajn verkojn 
kun plezuro. El la majstraj eseoj furorantaj, al 
mi plej plaĉas tiuj verkitaj de la maljuna s-ro 
Zhang Zhong'xing. Mi aprecas kun admiro ke 
li vere lertas rakonti kaj rezoni. Legante liajn 
afabla 


grandaĝulo, kiu babilas al ni pri sia spertoriĉa 


verkojn, ni kvazaŭ frontas al 
vivo tra la homa mondo. Lia parolo estas 
plena de saĝo sed ofte ne sen humoro. Lia 
tono ĉiam estis tiel milda, trankvila, sincera 
kaj senurĝa, kondukante allogan babiladon. 
Aferoj, eĉ tre banalaj, nur se sub lia plumo, 
fariĝas gustoplenaj kaj interesaj. Frontante 
kontraŭ tia saĝa grandaĝulo, ni sentas nin 
kvazaŭ banita kaj benita de printempa zefiro. 
El liaj eseoj, la “S-ro Maljuna Winter” 
precipe plaĉas al mi. La nomita eseo fakte 


estas ne longa, kaj certe ne okupas la plej 


—546 


3 n-ro 137 


gravan lokon inter la verkoj de s-ro Zhang 
Zhong'xing. Kaj, inter s-ro Maljuna Winter 
kaj s-ro Zhang Zhong'xing tute ne ekzistis 
multjara konateco de intimaj malnovaj amikoj. 
Por diri veron, ili estis nur preterpasantoj kiuj 
de tempo al tempo renkontis sin sur la sama 
vojo al laboro. Maksimume dirite, ili estis nur 
vojirantoj kun kapbalanca saluto reciproke. El 
vido de preterpasanto pri alia vojiranto 
kapsigne salutanta, nature oni ne povas 
ellabori gigantan kritikan biografion. Pli 


kredeble oni nur povas skribi siajn proprajn 


pensojn prenante la titolon kiel inspiran temon. 


Kaj, kio plej kortuŝis min, ĝuste estas la 
liberaj pensoj kun emocio de la verkanto, fine 
de la eseo, ne tiom koncernantaj al la pli aŭ 


malpli detalaj vivospuroj de la verkato. 





S-ro Maljuna Winter estis usonano, naskiĝis 
1887, venis al Ĉinio 1923, instruis en Ĉinio pli 
ol 60 jarojn, fine mortis kaj enteriĝis en Ĉinio. 
Homo havas sian individuan karakteron. S-ro 
Maljuna Winter emis trinki lakton, kaj manĝi 
branon. Tio ankoraŭ ne surprizas. Li vivis 
fraŭle dum multaj jaroj, kaj ne havis iun 
parencon en Usono. Tio vekis dubon ĉe s-ro 
Zhang: Kial li vivis tiel izole ? ĉu li pledis por 
la vivmaniero de dumviva fraŭleco? S-ro 
Maljuna Winter estis intima amiko de fama 
profesoro Wen Yiduo (1899-1946). Li venis al 
Ĉinio ja dank” al rekomendo de prof. Wen 
Yiduo. Post kiam Wen Yiduo estis murdita, 
dum multaj jaroj la cindro estis konservita en 
loĝejo de S-ro Maljuna Winter, tio atestas ilian 
neordinaran interrilaton. Foje en letero Wen 
Yiduo skribis ke Profesoro Winter havis “tre 
romantikan junecon”, kaj s-ro Maljuna Winter 
neniam negis aŭ klarigis tiun aserton. S-ro 


Maljuna Winter iam havis grandan feran 


penseo 


ĉing-on = (antikva frapinstrumento por 
budaismo), kaj li klarigis al Wen Yiduo pri la 
utilo de la fera ĉing-o, ke li povis, en la 
sendorma nokthoro, frapi ĝin kaj aŭskulti ĝian 
muzikon. 

Sed por kio necesas aŭskulti la muzikon de 
ĉing-o en la kvieta noktmezo kiam ĉiuj aliaj 
jam endormiĝis? Tre eble la aŭskultanto havis 
ion neeldireblan en sia koro. Kaj opinias s-ro 
Zhang, kiu havis scion pri budaismo, ke la 
muziko de ĉing-o povas, ĝenerale dire, 
trankviligi koron; kaj, plidetale dire, rompi 
turmenton de amsopiro. La subaj versoj de 
Tang-dinastio 

Ĉirkaŭe tra silento en aŭroro 

aŭdiĝas nur preĝeja tintsonoro 

sugestis ja pri tia animstato. 
Laŭ opinio de antikvaj ĉinoj, la plej granda 
aspiro de la homo konsistas el nenio alia krom 
la duo: manĝado kaj geamo. 

Kaj s-ro Zhang opinias, ke, por kontentigi la 
deziron de manĝado, nur se vi havas monon, 
vi sukcesos atingi la celon ĉu pli aŭ malpli 
frue en via vivo. Tamen, rilate la geamon, 
estas tro malfacile ke oni dirus sian 
kontentiĝon per “sen bedaŭro”. Ĉar por tio 
necesas helpo de antaŭdestino plus bonŝanco. 
Male, kaj Mamono kaj potenco neniom helpas 
tiakaze. Do, nenio alia povas superi ĝin kiel la 
plej granda bedaŭro por homa vivo. 

Se vi pensadus profunde, vi devas konstati, 
ke lia juĝo vere pravas. Kalkulu laŭ amplekso 
tempe de pratempo ĝis hodiaŭ, loke de nia ĝis 
fremdaj landoj, persone de kiuj konataj ĝis 
nekonataj sed nur iomete informitaj de vi, kaj 
poste diru: kiom da feliĉaj paroj en fea 
geedzeco finfine ekzistas? (Eble la paro de 
poetino Li Qingzhao (1084-cx.1151) povas 
esti kalkulata kiel unu ?) Tamen, kiom da estas 
tiuj kun finiĝo en feliĉo? (Al geedzoj Li 
Qingzhao trafis la granda malfeliĉo ruinigoj 
kaj de patrujo kaj de propra familio, tiel ke ŝi 
versis la faman ci-on Lanta Son-treniĝo: Triste, 


triste, morne, morne...) Vere nombrebla per 


—s47— 


4 n-ro 137 


niaj fingroj, jes, per pokaj fingroj! 

Tiuflanke ne pli bone statas eĉ tiaj nobluloj 
kiaj reĝoj aŭ imperiestroj, al kiuj apartenas la 
tuta lando kiel propraĵo, kaj neniu rajtas 
malhelpi lin (aŭ ŝin) vivi en senlima poligamio 
(aŭ en senlima poliandrio). Kiom da el ili 
rajtas diri pri plena ĝuo de tute laŭdezira 
kontentiĝo en sia geama vivo? Ni rigardu al ne 
tro malproksima erao de Qing-dinastio, kiel 
vivis la pluraj imperiestroj en la lastaj eraoj? 
Ho ve! Mankis al ili la libero por elekti 
parulinon, mankis al ili la libero de enamiĝo, 
mankis al ili eĉ la libero de seksa vivo. Ĉio 
estis sub rigora kontrolado de la Imperiestra 
Patrino! Ili vivis eĉ malpli libera ol ordinara 
popolano, kiu ankoraŭ povas verse vei pri la 
“malica orienta vento, turmenta momento” 
ktp. 

Tiuj malĝojoj kaj afliktoj en privata sento, 
ofte estas plej malfacile direblaj. Kontraŭ tia 
sufero, iuj volas rezisti, aliaj rifuĝi, la triaj 
forigi(unu el la forigaj rimedoj estis aŭskulti la 
muzikon de ĉing-o tra noktomeza silento). Sed 
plej ofte oni nek rifuĝis nek forigis nek diris, 
oni nur kaŝis tion profunde en sia korfundo, ke 
ili fariĝu privataj sekretoj. 

Ni devas kredi, ke ĉiuj homoj havas siajn 
proprajn privatajn sekretojn. se ekzistas ia 
diferenco, nur je tio ke iuj havas pli dum la 
aliaj malpli multe da privataj sekretoj. Kaj tio 
vekis bedaŭron de s-ro Zhang pri homaj 
biografioj, ke preskaŭ ĉiu biografio montras 
en unuflankeco nur “la korpan” sed ne “la 
Koran” historion. Kial la kora historio restas 
malfacile eldirebla? La kialoj estas du: unue 
necesas la kapablo, due la deziro. Ekzemplojn 
de tiuj kiuj kapablas ni vidas aŭ en poemo 
Feniksa Harpinglo far Lu You (1125-1210), aŭ 
en poemo Pusaman far Li Yu(937-978). Rilate 
la deziron, ne sufiĉas ke nur la koncernanto 
mem havas, sed necesas ankaŭ la konvena 
socia medio. Do estas evidente, ke la 
malfaciloj ekzistas ne nur ene, sed ankaŭ 


ekstere. 





penseo 


Skribante pri geamo, eĉ se vi estas tute 
sentima pri probabla damaĝo al vi mem, 
tamen ,ofte okazis, ke vi ne povas ne skrupuli 
pri la eventuala vundo al la dua, la tria 
koncernato... aŭ al pli multaj senkulpaj 
kromhomoj. Kaj tio rezultigis konsekvence ke 
en la mondo tro multe da sekretoj ekzistis nur 
en koro de individuo aŭ nur inter la 
koncernatoj, kaj malaperis por eterne kune 
kun ilia forpaso. Jen kiom granda bedaŭro ! 
Pri iu homo, eĉ grava persono kun dikaj 
biografioj, oni povas koni fakte nur en ega 
unuflankeco aŭ duona scio. 

En tia senhelpeco, s-ro Zhang konsilas al ni, 
ke ni, kiel leganto, restu kontenta pri tia duona 
scio. Rilate s-ron Maljuna Winter, kvankam li 
vivis multajn jardekojn en fraŭleco, tamen li ja 
havis romantikan paseon. S-ro Zhang esperas, 


ke tiu romantika paseo, restigis al li, ne nur 


amarajn dolorojn, sed ankaŭ dolĉajn 
rememorojn. 
JJ 
—~ e 
15 v. 


? 
A 


OQOOQOOQOQOOOOGQOOQOOOVO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 12, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei(Ostu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OQOQOQOQOQOOOOGOVO 


—548— 


