mar.1999 


enhavo 
Laŭlum (1923 - )/NI ĈIUJ LERNU DE VI ! F 
Bril Jadov (1941- )/BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (17) 7 
Max Klemi (Francio )/LA ALVOKO “SPEGULO 5 
Jehuda Halevi/Trad.Josef Kohen-Cedek/OMAĜE AL JERUSALEMO “ 
Afanacij Fet (1820-1892 )/Trad.Gernnadij Turkov/KRONINDAS 5 
Herpina WU (1957-)/Ĝis la Ŝveba Falo de Negxeroj 7 
Lu Jixin (1953 - )/TEMPO 7 


Inter Ni“ 


Laulum (1923 -) 


NI ĈIUJ LERNU DE VI ! 
--funebre al Chun-chan Yeh (1914-1999) 
Fatala frapo falis sur nin, forta tro! 


—Forpasis Cicio Mar, nia sturm-hero' ! 


Per (Forgesitaj homoj) vi debutis, 


Ĉiam fidele al la nobla ideal' kondutis. 

Kiel verkist' kaj tradukisto eminenta, 
Persiste pledis vi por lingvo intergenta. 
Obstine vi batalis dum pli ol duonjarcento 
Por Esperanto, por ĝia fina venko. 

Vi verkis artikolojn por gazetoj kaj ĵurnaloj, 
Kaj propagandis al plebanoj kiel al generaloj, 
Vi faris en kongresoj kaj rondetoj paroladojn 
Kaj kuraĝigis viajn junajn kamaradojn. 

Vi kredis je la fort' de nia Esperanto, 


Ne ŝparis vian helpon eĉ al komencanto. 


Sed, ho ve, trafis vin kancer-demono, 


Katenis vian diligenton en dispono. 





Post la sepjara lukto elĉerpiĝis via forto, 

Vi ĉesis spiri ! Tia, ankaŭ via sorto ! 

Sed ĉiam vivos vi per via amo 

Al Esperanto kaj per via torĉoflamo 

Por prilumigi l' batalkampon por mondpaco. 
Por daŭrigi la strebadon pro la homa easo, 
NEON Sg La kera Ko eksreĝo Joa koza No fek ke IMI a a Ee LoL0N 


1999-01-06,Pekino 


Bril Jadov (1941- ) 
BABILADO EN POEZIA ĜARDENO (17) 


--Antau kelkaj tagoj mi legis poemon: 
Sobanta sun' —fandata or', 

nubjada kun' —krepuska hor'. 

Sed kie nun la homa sol' ? 

Salikojn pala fumo tegas, 

"umeojn" verve flutoj vekas, 
Lanterna Fest' en pompa bel', 


pro la favoro de l' veter'. 


Ĉu pluv' kaj vent' for de l' ĉiel' ? 


Amikoj versaj min invits, 
aroman ĉaron ili gvidas; 


tamenn fordanke mi alridas. 


En landa centro jam solen'—feria tempo por virin', 
dekkvinan tagon —la festen'. 

Smeraldo ĉapojn ja ornamis, sur neg' salika oro flamis, 

la tualeto orde samis. 

Sed velk', kaduko regas nun, tempiojn tranĉas jam aŭtun'. 
Mi timas iri sub la lun' ! 

rs eNe a koj ea veloj Ke kub 


ĉe la kurteno kaj jam faru 





subaŭskulton. Gajad' ne palu ! 
Tiun Ĉi poemon nia poetino verkis... 
—Boulton Marjorie aŭ Eli Urbanova aŭ Hilda Dresen ? 


—Nek la britino nek la ĉeĥino nek la estonino, sed Li Qingzhao (1084-1151) en 
sia maljuneco, post kiam ŝi rifuĝis el la hejmo, ruinigita de invadantoj, en sudan 
i gsfop (ojn OR 


—Ha, mi trompas min ! Ŝajne ankaŭ ĝi estas fiksforma. 


—ĈĜuste, verkita laŭ la melodio Yongyule. En la poemo ŝi ellasis sian nostalgion 
kaj melankolion. 


Norde ŝia vivo estis dolĉa. Sed kiam invadantoj de Jin okupis la nordan parton 
de la imperio Song, ŝia edzo fuĝis suden, kunportante multajn kestojn da libroj, 
antikvaĵoj, pentraĵoj kaj kaligrafiaj kajeroj. Poste ankaŭ ŝi migris al la suda 
regiono por vivi kune kun li. Tamen, "feliĉo venas... 


—..gute malfeliĉo venas flue", ĉu ne ? 
—Ŝia edzo mortis pro malsano. Ŝi, do, 50-jara, vidviniĝis. 


En la unua strofo ŝi reliefigis sian sombron per la festa etoso. La vetero favoris 
la feston. Jen subiranta suno, ŝajnanta ora disko fandiĝanta, kaj la nubblokoj, 
kiel jadaj pecoj. Vere, kiom bela la vespera krepusko ! 


Sobanta sun' —fandanta or' 
Nubjada kun' —krepuska hor' 


—Sed "kie nun la homa sol' ?" 


—kie ? Ŝi devas nun pasigi la festan feliĉon kun sia edzo, tamen li mortis ! Ŝi 
devas ĝui la festan gajon hejme, sed ŝi estis senhejma ! Ĉio, ĉu la salikoj 
karesataj de pala vaporo kaj fumo, ĉu la fluto melodio pri umeo, ĉu la printempa 
pajzaĝo, neniom ŝin koncernis, tamen eĉ pli forte pikis al ŝi la solecan koron. Ŝi 
interesiĝis pri nenio, nek pri tio, ke ŝiaj poeziaj amikoj venis kun luksa ĉaro por 
ŝin veturigi al kuna aktivado. 


—Sed ŝia koro ne mortis. Ĝi ankoraŭ pli forte batis. Jen la dua strofo. 


—Ŝi rememoris la saman feston, pasigitan en la nordo. Tiam ŝi, kiel aliaj virinoj, 
sin beligis per Ĉiaj ornamaĵoj oraj, arĝentaj kaj gemaj, kaj eĉ mem plektis 
kronon aŭ festonon el juna vergoj de saliko, brilantaj jen neĝe jen ore. Fine ŝi 
revenis en la rigoran realon, kvazaŭ vekiĝinte el bela sonĝo. —Kia la realo ? 


—Kaoso en la socio, spliteco de la lando. 
—Kia ŝi ? 
—Kadukeco de la korpo kaj velkeco en la koro. 


—Ŝi timis iri eksteren en la luna nokto, timis tion, ke la velkanta koro subite 
krevus. Tamen ŝi ne povis rezisti al la festa sorĉo. Kion fari ? 


—Ŝi do staris ĉe la porda kurteno, en ŝia ĉambro, por kapti per la oreloj la gajan 





bruadon en la ekstera mondo kaj eĉ esperis, ke ĝi ne ĉesu. 


—La poetino lerte uzis en miksa maniero reliefigon kaj kontrastigon per simplaj 
kaj nature enmetitaj vortoj. 


—Sed kiom da poentoj mi ricevas por la respondoj ? 


—Mem notu ! 


Max Klemi (Francio ) 
LA ALVOKO 


la muaro estas forlasita 

el tiu korpo 

kaj la fajra lazuro 

sur la sinka blandeco 

el unu bordo al la larĝaj abismoj 
kaj laŭlonge de la mano 

OIK [C 

anonciĝas la retenita plisado 


de l' ondo kiu atendas 


SPEGULO 

kelkaj vizaĝoj 

fore subjugigaj 

kaj venas defaligi 

la okulon 

kiu pro metigita 

ĝia skarpo 

sur ekvidita blankeco 
estis minacita 


sinuojn forgesi el tio 


Jehuda Halevi (Toledo, 1080 - 1142) 
OMAĜE AL JERUSALEMO 


Pejzaĝ' de bel', vi monda rav', 





ho, urb' de reĝa grando ! 
Al vi sopiras mi sen sav' 


de okcidenta rando. 


Kaj memoriĝas kun dolor' 
la kor' kun plora ĝemad' 
pri forpasinta via glor'- 


ruin' Jerusalema !! 


Se prenus al Sanktter' min tuj 
flug' agla per magio, 
mi lavus ŝtonojn de patruj” 


per larm' de nostalgio. 


Ĉar kie floris roz-girland' 


kaj vivis reĝoj piaj, 
dezert' nun estas, dorna land', 


serpentoj kaj skorpioj. 


Mi falus teren sur genu! 
forplorus la okulojn 
kaj kisus pro la korenu' 


la dolĉajn terobulojn !... 
Trad. Josef Kohen-Cedek. 


Rimarko de la Sendinto: 


Karaj Samideanoj! Jen ekstervice mi sendas emociigan kaj eternvaloran poemon 
de nia plej granda mezepoka hebrea poeto. Lia verkaro estas perlo de la hebrea 
literaturo. Majstre tradukis kelkajn el ili eminenta E-isto, la karmemora 
Profesoro Josef Kohen-Cedek. 


Iuj el miaj korespondantoj, kleraj personoj el diversaj landoj, erare kredis, ke la 
sidejo de la 85-a UK, Tel-Aviv, estas la ĉefurbo de nia ŝtato. Tio estas rezulto de 
falsa, intence erariga misinformo,... 


Jerusalemo estis fondita antaŭ tri mil jaroj de Reĝo David, entombigita sur la 
monto Cion,pli ĝuste:Cijon. La urbo estas sankta por la tri monoteismaj religioj. 





Por kristanoj —ĉar tie staras la Sankta Tombo —tiu de Jesuo. Por islamanoj 
—pro la du moskeoj lokitaj sur la ruinoj de la Unua kaj Dua Templo —iamaj 
sanktejoj de la judoj. Sed por kristanoj ankaŭ Romo estas rigardata sankta; por 
mohamedanoj — Jerusalemon superas laŭ sankteco la urboj Mekka kaj Medina. 
Plie: en la Biblio "Malnova Testamento" la nomo Jerusalemo estas menciita 
proksimume sepcent fojon. En la Korano —eĉ ne unu fojon. La supra poemo 
esprimas la kvintesencon da la anima ligiteco de la juda popolo dum la 
dumiljara ekziliteco al ĝia eterna ĉefurbo —erusalemo kaj ties unu el ties 
sinonimoj, Cion, simbolanta ankaŭ la Landon Israelo. 


Kore salutas vin: Teddy Lowenkopf 
sto LOKO Op P oka cielo JS 


Inter Ni 


De Prof.LEE Chong-Yeong. Koreio 


Kara S-ro : Mi ĝojas ricevi vian retmesaĝon. Mi, kaj multaj aliaj UEA- estaranoj 
kaj malnovaj esperantistoj, tre alte taksas la altkvaliton de PENSEO.Bonvole 
informu al mi pli detale pri via kunveno en Majo. Ŝajnas ke estas tre vigla 
movado en via loko. 


SeDe s-ano Panerai Manrico, Italio 


Pli bone estas paroli pri la Poezio. En Ponteccio mi havis tempon traduki du 
Poeziojn. La unua estis tiu de Wu Yucheng el "Babilado en Poezia Ĝardeno" ( 
Penseo n-ro 83), kaj la dua , la poemo de Fan Zhongyan ( Penseo n-ro 84).La 
poemoj estis verkitaj antaŭ mil jaroj kaj ili estas tre belaj: ili memorigas min la 
latinajn poetojn de antaŭ dumil jaroj kaj tio pruvas ke ankaŭ en diversaj kulturoj 
la homo esprimas samajn sentojn. Ĉu mi povas skribi al Bil Jadov per e-poŝto ( 
al dedhen(eopublic.wh.hb.cn) pri tiu ĉi mia konsiderado ? Mi volus traduki en E-o 
kaj sendi malgrandajn poemojn de Horatius Flaccus ( 65 a.K.- 8 a. K.) kiu havas 
, laŭ mi, saman stilon, samajn pensojn, kvankam li vivis en deferenca mondo, en 
malsamspeca tempo. 


Afanacij Fet (1820-1892 ) 
KRONINDAS 


Kronindas kiu: de l' belec' diin' 


aŭ ties enpoema respegulo? 
Mi konfuzitas, ke vi kredas min 


rilate al la imagpov' riĉulo 





Amiko, riĉas dia mond', ne mi ! 
vivigi polvon ĝi posedas forton. 
Kaj kion per rigard' esprimas vi, 
poet' ne povos eĉ per Ĉiuj vortoj. 
(1865) 


—El la rusa Gernnadij Turkov 


Herpina WU (1957-) 
Ĝis la Ŝveba Falo de Neĝeroj 


Ĉu mi havas destinajn rilatojn kun neĝado ? Mi ne scias. Mi scias nur, ke mi 
trifoje vojaĝis en vintro de Kantono al Hunan, Chengdu kaj Pekino, ĉiufoje kun 
daŭro minimume de 5 kaj maksimume de 23 tagoj, por propraokule vidi la 
favoran doton de la Naturo. Jes, mi vidis neĝon, eĉ en dikeco de 20 cm, kiu 
kovris sur la monto Emei (La Brova Monto), sed mi vidis ĝin nur de 
malproksime, surtere. Tial, ĝis nun ankoraŭ ne tute realiĝis mia revo. 


Ĉu neĝo tuŝas tiel sensivige kiel pluvo ? Pri tio neniom scias mi, kiu vivas ekde 
infanaĝo ĉiam en Kantono, la suda pordo de patrujo. Mi informiĝis pri neĝo nur 
pere de televidoj, ĵurnaloj kaj similaj novaĵ-komunikiloj, aŭ, de la rakontoj de 
geamikoj, kiuj havis la feliĉon propraokule vidi. Eĉ mia filo estas pli feliĉa ol mi. 
Li vojaĝis al Hunan nur unufoje, sed li jam havis la bonan ŝancon kunfoti kun 
Gojo ton ee kopto ekre Lb Va Mo cia e kotopo PILOJ KIN ofere ke o eN EKOS Lo Lo eo e koj bene, 
nejusta konduto. Kial li donas la imponan spektaklon nur al la ceteraj provincoj 
? Kiom bone estus, ke mi, dank” al favoro de la Ĉielo, sen malproksima vojaĝo 
jam povus propraokule vidi, propramane tuŝi, kaj proprakorpe sperti la neĝon, 
dancantan plene en la ĉielo, eĉ se nur unufoje! 


Ĉu vi scias? Vespere antaŭ la novjara tago ĉijare, mi telefonis al s-ro Zhang 
Jiping „esp-isto en urbo Changchun :"Ĉu vi povas certigi ke neĝos en via urbo en 
tuj sekvaj tagoj ?" Ho, kiel ĝena demando ! Li ne estas meteologo, kiel do li 
povus certige respondi ? Sen la kredinda promeso, fine mi nuligis mian 
turisman planon tien vojaĝi. Tamen, tute ekster mia atendo, la Kantona 
Tagĵurnalo ( 3-an de januaro) raportis kun ilustra foto :Falis favora neĝo en 
Chanchun kaj,allogite multaj urbanoj iris spekti.Ho! Ĉu intenca kaŝludo aŭ 
renkontebla nur laŭ hazarda fortuno ? 


Mi esperas ke la kuranta vintro kontentigos mian sopiron de jardekoj ,kaj poste 
„mi povos mem rakonti al miaj intimuloj kaj amikoj pri mia bela rememoro: iam, 
ie , kaj, promenante kun iu Esp-amiko, mi aprecas neĝadon, ĝuante ke la 
grandaj neĝflokoj, sin tornante kaj gracie dancantaj, senĉese faladis sur mian 
vizaĝon, sur miajn ŝultrojn. Mi nepre ne forfrapu tiujn falintajn neĝerojn, sed 
lasis ilin resti kiel eble pli longmomente, ĝis degelo . 


PAĜO DE ĈINESKO 








