N-ro 292 


feb. 12016 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 
Fondita en 19909, Enretigita en 1997 la 27-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 


venĝo de arbo 


i 
ĉe kampo arbo sidis mil jarojn. 
Mo Uro VI VO tritikon ombrumis la krono. 


al ĝi la kolera mastro metis fajron. 











en barako inter montoj, sen la arbo, kreskas el la kampo nun nur ŝtono. 

geedzoj produktas bovojn kaj ĉevalojn. 

la vojo al aliaj steloj ne necesas. 

per la reto mi tagnokte kaptas malrealojn. 
2013.02. 1 


DOLOJ lONSIIO 


Mori (Usono) 


mi vojperdinta trafis la lokon forgesitan. ' — fi ( 
AZORISOy el11 


Amiko estas tiu, 
Kies koro 


ekdoloras pro 





lasante la ĥaton kaj bovaron negardataj en 


montaro. 





la bestoj min regalis kiel mastron per nektaro. 


via kapdoloro! 
okok 





2013.01.27 Ciu homo estus 


Ja bona persono 


LA 
ŬO | OV aŭ se ne estus pro amo 
je mono,... aŭ posteno! 


e ekok 
de loko al loko veturas la vento Diktatoro ne falas 
por praktiki la vorton 'saluton'. el ĉielo 
nek komercante nek kultivante, li estas ano de sia 
fluge ni fruktigas revon kiel ludon. popolo 
2013.01.19 Li ekaperas tie, 


kie oni estas Zorgema 


—|469— 


nur pri sia volo. 

e kok 
Homo ĵaluza 
je la homo riĉa, 
estas homo, 
duoble malfeliĉa. 

e ekek 
Se vi vidas min 
bonulo, 

VI rigardas en 
spegulo. 

e ekek 
Kiu fidas je siaj oreloj, 
vivas la vivon 
laŭ alies volo. 

e ekek 
Pli danĝera ol 
animalo 
estas ĵaluza 
rivalo. 

e ekek 
Homo estas 
lupo al homo, 
kvankam homo 
estas lia nomo. 


kok 


En la ŝtona koro 


ne kreskas amikeca floro. 


kok 


Tiu ricevas amon, 
kiu amon disdonas, 
ne tiu kiu amon 
bezonas. 
2 kk 
Se ne estus idiotoj 
zorgemaj nur 
pri siaj profitoj 
nenie okazus militoj. 
26 kk 
Birdon kiu havas 
iom da kuraĝo, 
ne eblas longe teni 


en la kaĝo. 


n-ro 292 


penseo 


Maria Nazarĉ Laroca (Brazilo) 


Heredaĵo 


“Vi estas la lumo de la mondo.” (Mateo 5:14) 


Ju pli homaj, 
des pli diaj ni estas: 
per heredaĵo... 
La dieco de homo 
fariĝas 
el la humaneco de Dio. 
Juiz de Fora, 13/12/2015. 


Renkontiĝo 


Antaŭ ol la nokto falos 
sur miajn ostojn, Sinjoro, 
lasu min planti 

semojn el suno 

sur la haŭto de l' tempo 
dormanta en malluma 


ĝangalo el timo. 


Nun fariĝas post 
la vojmezo de la vivo... 
L” okuloj de l' animo 
ripozi bezonas 
sur la senmakula 
lito de l' koro. 
Juiz de Fora, 23/01/2016. 


Cezar (GermanuJo) 


= 
HUSo Ii 
lii REL ĈUJ, fi m9P 


—|470— 


TOP; 

HOT 
Transgliton glatan 

al la nova jar'! 

Sanon, feliĉon 


ĉiam dum la far', 


deziras Cez vin 


tute sen avar'. 
Krome prosperon, 


amon sen amar'! 


Se homoj ŝatos 
vin kaj vian faron, 


Jen ĉio bone statos, 


ĝuos vi la jaron! 





Printempe ĝi palpeblas, 
alia mondo eblas. 
Florado estas krr'. 

Sub arbo oni festas. 
Printemp' ribelo estas, 
naturrevoluci'. 
Burĝonoj fine krevas, 
el grizo sin eklevas, 
jen kreskas la esper'. 

Je floroj jam palpeblas, 
ke mond' alia eblas 


sur nia tuta Ter'. 


Printempkantistoj trilas, 
muziko ekbabilas, 

rondiras kun la vent'. 

Dum la printemp' palpeblas: 
alia mondo eblas, 


tutnova mond' laŭ sent'. 


Paŭlo Silas (Brazilo) 





Rosoguto forlavis la larmosalon, 


n-ro 292 


penseo 


Kiu restis post larm-elverŝo historia. 
Oceano pogute fariĝis valo 


Kaj ekregis nebulprem' plej agonia. 


Tamburbato tribeca, en urbo, tondris. 

Modernulaj pripensoj kreskis enarbare. 

Viv” alvokis kaj, sur Ter”, neniu 
respondis. 


Egaligis grundtavol” universale. 


Ve! Vantiĝas period” geologia. 
Cio estas nur trapas” senreakcia. 


Dupieda, la estulo hodiaŭa. 


Cu ĝin kreis ĉiopotenca Di” aŭ la 
Evolu' natura, daŭra transformiĝo? 


Miliarda aĝ', samgrada malfeliĉo. 


Siv Burell (Svedujo) 


III €7/5)19 amikeco 


MA MESG5 mog 


—|471— 


Japana verkistin', Yoko Agawa 
skribis libron tre rava 
pri stranga amikeco inter ino kaj doktoro 


kun malbona memoro. 


Ailtakcidento kaŭzis al doktor” 
limon de memor”. 
Post 80 minutoj, memoro estas for 


nur nombroj restis en la kor”. 


= = 
4 E | LA. = 
= Le fh. lus Elm 
. TO aj ; 
~ i 
de ” ~a E E 
io dj 3 „ 
„ ' 
~A E 
' NE € 
= E 
L“ „ ] 
| | LI ki j 






E =. 


pentraĵo de la aŭtorino 
Memorilojn la ino fiksis 
sur doktora vest' 
bildojn kun la tekstoj miksis 


sur ĉiu paperpec”. 


Dekjara fil' de helpantin' 


estis al doktor” tre kara 


i Radiko li do nomis lin, 


amikeco kreskis, ĉu vere rava? 
..do— legu la libron ankaŭ vi! 


Spertu la mondon kune kun ni! 


Via stulteco 


(kantteksto) 





Ho am' , ho-ho-ho-ho , ho am' 

Mi nur petas ke vi kredu min 

Ĉar neniam povos esti fin' al ama kor' 
Preteraŭskultu ies miskomenton, atenton 


Pro via stultec' vi ne vidas ke mi vin amas 


Ho am', ho-ho-ho-ho, ho am' 


Saĝu eĉ se por nura moment' 


Restu en solec' uloj sen sent' , restu sen am' 


Vi zorgu, ke vi ne samiĝu sola 
Atentu vi 


Pro via stultec' vi ne vidas ke mi vin amas 


Kiomfoje estis mia vol' 

Diri ke ne decas plu frivol' 

Tuj decidu por pli justa form' de via rol' 
Jes, kalkulu ĝis la tri 

Ne timu se necesos pli 

Pensu, repensu 

Mi ripetas al vi 


Mi vin amas 


Ho am', ho-ho-ho-ho, ho am' 

Kiel eblas tia sensentem' 

Kial iĝi blinda ĝis ekstrem' , ho ve, ho ve 
La am' de mi al vi estas pli granda ol ĉio 
Sed pro via stultec' vi ne vidas ke 

Mi vin amas 


Esperantigis 





Ŭel Roŝa (Brazilo) 





penseo 


Wlodzimierz Scislowski 


EN LIBORETO 


En laborejo socialisma 

Jam forpasinta, la altruisma, 

La faciligoj estis diversaj. 
Kompare nunajn tute inversaj. 
En laborejo la Sindikatoj 
Biletojn ankaŭ kun la rabatoj 
Aŭ tute simple — ankaŭ senpage 
Donantaj estis eĉ ĉiutage. 

El laborejo multo devenis, 
Ĝuste vi tion eĉ ne divenis. 

De Sindikatoj laŭ ĉies revo 
Zorgo pri homo estis la devo. 

El laborejo la trajnbiletoj, 
Kristnaskaj karpoj kaj abietoj. 
El laborejo ankaŭ leporoj, 
Terpomoj, fruktoj, ovoj kaj floroj. 
Bilet' senpaga por la: koncerto, 
Kino teatro, ali-oferto; 

Kiel flosado per la kajako 

Sur „CCZzarna Hahcza” — rivera trako. 
V1 unufoje dum ĉiu jaro 

Povis ricevi por infanaro, 

Tiel nomitan la kolonion, 

Kiu ja kostis preskaŭ nenion. 
Okan de marto, dum virinfesto 
Laboristinojn kun ĝentilgesto 
Ĉefoj regalis per diversaĵoj: 

Per bombonujoj kaj eĉ vestaĵoj. 
Per fuŝkvalitaj ŝtrumppantalonoj, 
Aŭ per nomataj la vartalonoj, 
Sed antaŭ ĉio per printempfloroj 


Laŭ la regantaj tiamaj moroj. 


Esperantigis 


Edward Jaskiewicz 
(Pollando) 


5 n-ro 292 


Zhuangzi (369-286 a.K) 


lo 


ĈAPITRO KVINA 


go ĉe kamo ka hones 


$05-02 


Shentu Jia estis amputita Je piedo. Li kaj 





Zichan el la regno Zheng iris al Bohun Wuren, 
por kune studi sub tiu. 

“Se mi eliros unue,” diris Zichan al 
Shentu Jia, “vi do restu ĉi tie momenton; se VI 
eliros unue, mi do restos ĉi tie momenton.” 

En la sekva tago ili kune sidis en la 
klasĉambro sur la sama mato. 

“Se mi eliros unue,” diris Zichan al 
Shentu Jia, “vi do restu ĉi tie momenton; se VI 
eliros, mi do restos ĉi tie momenton. Nun ke 
mi intencas eliri, ĉu VI restos ĉI tie momenton? 
Cetere, mi volus aldoni, ke vi, havante 
ĉefministron antaŭ Vi, eĉ ne volas fari al mi la 
vojon. Ĉu vi pensas, ke vi estas mia egalulo?” 

“En la lernejo de nia majstro,” respondis 
Shentu Jia, “ĉu povus ekzisti tia ministro, kia 
feras pri Via 


vi estas? Cu vi vere 


ĉefministreco kaj malestimas vian 
kunlernanton? Mi aŭdis popoldiron, ke sur 
brila spegulo sin trovas nenia polvo, dum 
polva spegulo ne estas plu brila. Se vi longe 
restas kun saĝulo, vi estos libera de kulpoj. 
Nun vi studas sub nia majstro, sed vi tamen 
parolas tiele! Ĉu vi ne pensas, ke tio estas 
kulpo?” 

“En via situacio,” diris Zichan, “ĉu vi 


tamen pensas, ke vi povas rivali kun la reĝo 





penseo 


Yao? Ĉu tia taksado de via virto ne kondukas 
vin al introspekto”” 

“Multaj estas tiuj,” diris Shentu Jia, “kiuj 
penas kovri siajn kulpojn kaj eviti punojn. 
Malmultaj estas tiuj, kiuj ne penas kovri siajn 
kulpojn kaj estas pretaj akcepti punojn. Nur la 
saĝuloj de plena honesteco povas rezignacii al 
la neevitebleco kaj akcepti ĝin kiel sian sorton. 
Se homoj promenus interne de la atingopovo 
de la arkpafisto Hou Yi, ili devus esti trafitaj 
de la sago en la mezo de la tereno. Se iu ne 
estus trafita, tio certe estus favoro de la 
destino. Multaj estas tiuj, kiuj kun du piedoj 
mokas min pro tio, ke mi estas kriplulo. Mi 
kutime eksplodis de kolero ĉe 1lia mokado. 
Sed, de kiam mi venis studi sub nia majstro, 
mi ĉiam rezignacias kaj restas kvieta. Mi ne 
scias, ĉu mia menso jam estas purigita de la 
perfekteco de nia majstro. Mi studas sub li jam 
dek naŭ jarojn, sed li neniam konscias, ke mi 
estas kriplulo. Nun vi kaj mi kune studas ĉi tie 
por perfektigi nian animon kaj vi tamen 
direktas vian atenton al mia korpo. Ĉu tio ne 
estas 1a kulpo?” 

Ĉe tiuj vortoj Zichan tuj ŝanĝis sian 
mienon kaj diris kun konfuzo: “Bonvole ne 
plu parolu pri tio, sinjoro.” 


Elĉinigis 
Wang Chongfang 


(Ĉinujo) 


Ĉineske 


Jadranka Miric (Serbujo) 








—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 


—|473— 


6 n-ro 292 


Neniam 

mi vojaĝis al 

tute nekonata land”, 

nek pro granda Karneval', 


nek pro akvofal'. 


Aperis 

ret” kaj forviŝis ĉi 
timegon. Degelis ĝi 
tute en mi. Dank'al vi, 


Jen, ĉinesko ĉi. 


Amikec' 

kreskis senlime. 
Konfidec' grandiĝis. Ni 
korespondis sentime 


kaj plenestime. 


Ekame, 

laŭ via propon” 

verkis mi ĉineskaĵojn. 
Verso laŭ mia kon' 


belas pro belson”. 


Ĉineskaĵ' 
laŭ Sopiro al 
Sudo, tre allogis min. 
PDF-on faros vi 
kaj mi versojn ĉi. 
Ĉi tiun poemon mi dediĉis al mia ĉina amiko sinjoro 


Vejdo kiu subtenis min verki la ĉineskaĵojn 


Sorto 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-sudo“ 
Galant' 


honta, aperis 





super la blanka neĝo. 
Ekis vento fajfonta 
al bird” falonta . 


Degelis 
neĝo. Dum vento 


blovis forte laŭ la val'. 


penseo 


Ek aperis torento 


en fi-momento. 


les man” 

plukis floreton. 
Metis ĝin en libreton 
por plenumigi peton, 


retigi eton. 


Herbari' 

plibeliĝis, tre. 

Nia galant' kuŝis 
morta sur paper”. Plue 


VIVI, gravas, Ve. 


La birdet' 

reaperis 1e, 

sekiĝis kaj forflugis. 

Eĥas arbaro tie 

pepmelodie. 
“Sopir-al-sudo (ĉine: Yijiangnan): ĉina fiksforma 
poemo el kvin versoj de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo 


xa,xa,a (x=senrima). 


Boris Iŝkov 


OP UsjJkd 


Artisto iris laŭ strato. Li iris kaj elpensis bildojn. Liaj 
manoj estis en poŝoj de ĵaketo, en kiuj estis kreto kaj 
nigra krajono. La alta, maldika, vila homo konstante 
pensis pri tio, kion li pentros en sia bildo. Li elpensis 
subjekton, pense kreis ĝin sur tolo, poste aldonis al ĝi 
ankoraŭ ion, kion li tre volis pentri, poste li volis 
aldoni 10n kaj ion. Li jam forgesis, kion li volis pentri 
komence, li fantazus kaj enpensis ion novan. Inter 
homoj, kiuj iris antaŭe, li ekvidis katidon, jam la 
grandan grizan katidon. Ĝi ankaŭ elpensis ion dum 
paso irante apud muroj de domoj por ke ne trafi sub 
piedojn de pasantoj. La lanuga kreaĵo do malalte 
klinis kapon al tero kaŝirante, do alte levis voston kiel 
tubon, fleksis dorson hirtigante hararon kaj lipharojn, 
do komencis kun alte levita kapo fiere pasi kiel tigro 


en cirko. La artisto tiel absorbiĝis pri la katido, ke ne 


—|474— 


J n-ro 292 


rimarkis kiel en unua fojo, en dua fojo, en tria fojo 
devojiĝis al aliaj stratoj postsekvante la pasantan 
fantaziulon. Sed la katido subite forkuris en ian korton 
kaj malaperis. La vila homo haltis, rigardis ĉielon, kie 
flosis nubo, kiu nemulte similis la amuzan katidon, kaj 
ridetis. Kaj kiam li ĉesis rideti kaj iris plu, de sur ĉielo 
subite falis pluva guto. Ĝi tiklis vin, li ree ridetis al 
nubo kaj rapide iris laŭ trotuaro pensante, ke tuj 
pluvos. 

Pasis kelkaj tagoj. Foje en frua mateno, kiam sur 
stratoj preskaŭ me estis homoj, la artisto ree 
renkontiĝis kun konata katido. Pusjka (li tiel nomis 
ĝin) sidis sur gazeto, kiun tu faligis, kaj aŭskultis, kiel 
susuras pro vento ĝia rando. Aŭto preterveturis, kiu 
priverŝis stratojn, por ke ne estis polvo, kaj surverŝis 
per akvo la katidon kaj piedojn de la artisto. Pusjka 
saltis pro surprizo, perdis kapon, ĵetis sin al malsekaj 
piedoj de la homo kaj impete kuris preter domoj. La 
artisto nemulte afliktiĝis pro la malseka katido kaj pro 
tio, ke liaj pantalono kaj ŝuoj iĝis malsekaj, insultis 
sin pro senatenteco kaj iris plu. Hodiaŭ li iris al bazaro 
por ke aĉeti nemulte da legomojn kaj pomojn. Li tre 
ŝatŭss pomojn, aparte ŝatis rigardi ilin, kia ili estas 
belaj. 

Revenante li ree renkontiĝis kun la griza katido en 
strateto, kie lin kaj ĝin afliktis aŭto por priverŝo de 
stratoj. La katido estis seka, lanuga kaj tre bela en 
radioj de matena suno. Ĝi iris laŭ trotuaro verŝajne 
memorante matenan banon kun videbla singardo 
konstante rigardante vojon kaj flankeniĝante de 
veturintaj aŭtoj. 

— Pusjka. — la artisto vokis ĝin. 

Ĝi turniĝis, atente rigardis liajn okulojn, fleksis 
dorson kaj forkuris. 

En bazaro la artisto aĉetis mirindajn flavajn 
pomojn, ruĝajn tomatojn, kelkajn cepojn kaj 
terpomojn. Sako iĝis peza, dum vojo al hejmo li sidis 
sur benkon en skvaro por ke ripozi. Tiu mateno estis 
suna, varma. Banitaj per priverŝanta aŭto stratoj kaj 
trotuaroj estis puraj kaj brilis per flaketoj. En skvaro 
estis altaj poploj kaj negrandaj arboj de siringo, kiuj 
jam finis floradon sed ankoraŭ agrable odoris. En hela 
verdaĵo de herbo vidiĝis sunetoj de junaj leontodaj kaj 


lanugaj globetoj de pli aĝaj fratoj. Apud benko, en kiu 


penseo 


sidis la artisto, kreskis nekonata fungo kun bruna 
ĉapeleto-ĉapeto sur kurba rozkolora piedeto. 
Rigardante fungon la vila homo eksentis, ke apud li 1u 
aperis. Levinte kapon li kun ĝojo ekvidis sia konata 
katido. Pusjka staris kontraŭe kaj nemulte klininte 
kapon rigardis la artiston. 

— Bonan matenon, Pusjka. Ĉu vi rekonas min? Mi 
kaj vi ambaŭ hodiaŭ prenis matenan duŝon. 

La katido turnis al flanko sian kapon kaj per tuta 
sia aspekto montris, ke tiuj rememoroj ne ĝojigas ĝin. 

— Vi estas tre bela katido. Vi havas glatan lanugan, 
kiel fumeton, hararon, blankan triangulon sur brusto 
kaj ankaŭ blankajn finaĵojn de piedoj. Okuloj, kiel 
pelteto, estas grizaj kaj tre saĝaj. 

Tia interparolado plaĉas al Pusjka pli multe. Ĝi 
eksidis, turnis sian saĝan vizaĝeton al la artisto kaj 
preparis sin aŭskulti. 

— Vi tre plaĉas al mi. Mi volas pentri vin sur bildo. 
Sed mi devas elpensi, kion vi faros en la bildo. 

La homo nemulte pensis kaj moviĝis al rando de 
benko. 

— Ne. Tuj mi ne povas elpensi. Vi estas tia 
neordinara katido, ke mi ne scias kian bildon elpensi 
por Vi. 

Li elmetis el poŝo kaj kreton kaj nigran krajonon. 
Li fermetis okulojn rigardante la katidon. En ili 
trembrilis oraj fajreroj kaj ... 

— Vi flugos per aera globo. 

Kliniĝinte li desegnis per krajono apud piedoj 
rondon, dekoris ĝin ial per guŝoj de pizo kaj leontodoj. 
La rondo iĝis simili globon. La katido eĉ nemulte 
movis lipharojn, kvazaŭ flaris. La artisto aldesegnis al 
globeto aranean reteton kaj al ĝi pendigis kelkajn 
negrandajn gutojn kaj unu grandan guton. 

— Suno ĉe mi estos bonkora kaj flava, ĝi similos 
grandan dalion. Ĝi estas tia bela floro, — li klarigis al 
sia amiko. Lia kreto rapide desegnis vilan, kiel kapon 
de la artisto, lanugajn kaj radian globeton. Li tuŝis per 
kreto desegnitan guton, kaj ĝi eĉ iĝis malseka kaj 
travidebla. En guto li desegnis katidon, sed ĝia vosto 
elstaris el la guto. Li desegnis nubeton kaj pluvon el 
ĝi. 

— Nu jen, — la artisto diris, — kaj ankoraŭ... 


En tiu momento li levis kapon kaj ekvidis, ke la 


= I) = 


tj n-ro 292 


katido jam pasas de li inter stratoj. El post turno tramo 
elveturis, ekbruis per radoj kaj faris fajreron en dratoj. 
Katido fleksis dorson, eksaltis kaj rapide ekkuris, 
flanke rigardante, kiel brilis per fenestroj respegulante 
matenan sunon tramo kun ruĝaj flankoj. Apud angulo 
de domo kontraŭe la katido haltis kaj sidis tie 
rigardante straton. Jam aperis sur ĝi homoj. Iuj homoj 
staris apud ĉielblua dometo, kie kutime tramo haltas. 
Alaj homoj rapidis al la dometo. La katidon 
ekrigardis altan dikan viron, vestiĝinte per bruna 
kostumo kaj nigraj brilaj ŝuoj. La viro neatendite larĝe 
oscedis ne sukcesinte fermi buŝon per manplato. 
Pusjka eĉ ekskuis kapon kaj foriris post angulon de 
domo. 

La artisto sidis ankoraŭ dum kelkaj minutoj, kiam 
tramo alveturis al la vitra dometo kaj baris homojn, 
levis sian sakon kaj Iris al hejmo. Malgranda aro de 
birdetoj preterflugis kaj laŭte ekpepis sidinte sur 
branĉojn de siringo. Suno jam varmigis straton, kaj 
asfalto komencis sekiĝi. Gaja flaketo misformis 
tegmenton kaj fenestrojn de granda domo. Aperis 
venteto kaj rulis laŭ stratoj blankajn lanugon de poploj 
kaj leontodoj. Iuj lanugeroj trafis en akvon kaj flosis 
kliniĝinte kiel velŝipoj, ĝis kiam ili albordiĝis. Stratoj 
iĝis brua pro homoj kaj aŭtoj. Apud domo de la artisto 
oni povis aŭdi, kiel radioparolisto laŭte kalkulis 
helpante fari matengimnastikon al maljunuleto en 
balkono. Du kolomboj komencis batalon, laŭte 
klakante per flugiloj kaj frapante per ungetoj al tableto 
kovrita per lado sub akacio. Ĉe la tablo nepre dimanĉe 
vespere viroj kolektiĝis por ke ludi domenon. 

Veninte al hejmo la artisto lavis legomojn kaj 
pomojn, metis ilin sur kuirejan tablon, admiris ilin, 
metis tekruĉon da akvo sur fornon al foriris al sia 
granda ĉambro por ke labori. Li foliumis malnovajn 
artajn revuojn dismetante ilin je diversaj staketoj. 
Kaŭrante li desegnis tre malgrandajn bildojn sur folioj 
de papero, kiuj estis sur planko. Li aliris al tablo, sur 
kiu estis tubetoj kaj vazetoj da farbo, fingrumis ilin, 
atente rigardante kaj pri io pensante, ree metis 1lin sur 
tablon. Li haltis apud libra breto, legis nomojn de 
libroj pri io pensante, senintence faltis frunton kaj 
fermetis okulojn. Tekruĉo memorigis pri si laŭte 


bruante kaj frapante per kovrilo sur forno. Li estis 


penseo 


devigata demeti ĝin de sur forno. Sed infuzinte teon la 
artisto ree revenis al sia laboro kaj ne eliris el sia 
ĉambro ĝis vespero. Kiam li revenis al kuirejo, nur 
plej supran randon de kurteno lumis suno, kiu 
enkovriĝis per nuboj. Pomoj estis sur tablo en granda 
telero kaj ne brilis per flankoj tiel bone kiel matene. 
La homo karesis ilin per mano, ree metis al tablo, 
ankoraŭ rigardis ilin, turniĝis. En koridoro li 
piedvestis sin kaj eliris al strato. Li iris al centro de 
urbo, kie estis multe da vendejoj, kinejoj, multe da 
aŭtoj, busoj, tramoj, multe da homoj. Baldaŭ urbo 
dekoriĝis per lumoj de stratlampoj, vitrinoj. Kaj sub 
semaforoj siblante, frapante kaj knarante flosis 
blankaj kaj ruĝaj lumetoj. Malgranda vila figuro de la 
artisto solviĝis ĉi tie kiel guto en granda brua rivero. 

Li revenis al hejmo tiam, kiam sur stratoj jam ne 
estis homoj. En hejmo estis tre mallaŭte. Ne ŝaltante 
lumon la artisto aliris al fenestro en kuirejo, metis 
manplatojn sur fenestran vitron kaj tiel longe staris. 

— Pusjka. — subite li diris. 

En sekva tago la artisto kelkfoje interrompis 
laboron kaj iris laŭ strato esperante ekvidi la katido. 
Kaj poste dum kelkaj tagoj pluvis, estis malvarme, li 
kun bedaŭro rigardis straton. Kaj li neniam vidis sin 
tian malgajan en spegulo, la malgajan kaj la maljunan. 
Foje en malserena mateno la artisto kolektis de sur 
tablo tute ĉiujn farbojn kaj krajonojn, metis ilin en 
skatoletojn, lavis penikojn kaj kaŝis ilin en ŝrankon. 
Ŝtofpecojn, per kiuj li purigis penikojn kaj manojn, 
kartonojn kaj subtasojn, sur kiuj li miksis farbojn 
elektante necesan koloron, li metis en skatolon. Poste 
li longe fingrumis siajn bildojn. Li estis tre serioza. Li 
konservis nur kelkajn foliojn, ĉion ceteran ankaŭ 
metis en skatolon. Skatolon li forportis en grandan 
feran balaaĵujon en korto. Tage li vidis tra fenestro, 
kiel aŭto alveturis kaj forveturigis balaaĵujon, metis 
anstataŭe la alian. Ĝis vespero la malgranda vila homo 
sortimentis revuojn, kiujn li uzis dum laboro, metis 
ilin po diversaj staketoj kaj poste metis ilin en ŝrankon, 
ordigis librajn bretojn. En centro de ordigita loĝejo li 
ĝis malfrua tempo sidis pensante pri io, trinkis teon. 
Kaj li kuŝiĝis dormi. 

Nokte li vekiĝis. Estis varmege en ĉambro, kaj la 


artisto eliris en balkonon por ke spiri per malvarmeta 


—|476— 


9 n-ro 292 


aero. Kaj tuj li kun miro ekvidis, ke lia balkono situas 
senpere sur tero, kaj tero iĝis tia malgranda, ke li 
ektimis, ke li povas degliti de sur ĝi. Ĉielo ĉirkaŭe 
estis malhela-malhela, malhele blua-blua, steloj brilis 
hele-hele kaj palpebrumis per siaj ruzaj okuloj. Iuj 
steloj, kiuj estis pli malproksima, subite rapide 
malleviĝis al la artisto, rigardis lin, larĝe malfermante 
siajn okulojn kaj deglitis plu. Sed wunu steleto 
proksimiĝis tre malrapide. Ĝi komence transformiĝis 
kiel ĉielblua globo, poste transformiĝis kiel ĉielblua 
kaj verda stria pilko, kaj poste oni povis vidi, ke ĝi 
estas malgranda planedo kiel planedo, en kiu estis la 
artisto. Li ekvidis sur ĝi malgrandajn ĉielbluajn 
riverojn, verdajn arbarojn, brunajn montojn kun 
blanka brila neĝo sur pintoj. La planedo malrapide 
rotaciis, turniĝis al li per flanko kun arĝentkolora, kiel 
spegulo, maro, kiu respegulis per sia surfaco malhele 
grizajn rokplenajn bordojn. Poste la planedo turniĝis 
per flanko kun verdaj marĉoj kun miloj da fenestroj de 
lagoj... Vidiĝis blanka, kiel lakto, bovino kun oranĝaj 
makuloj sur flankoj kaj rozkolora nazo, kiu prominis 
sur flora herbejeto. La herbejeto estis kun ĉielbluaj 
cejanoj, kun kamomiloj en blankaj puntoj kaj kun 
ovoflavo en mezo, kun penseoj kun petaloj kolorigitaj 
per violkoloraj, bluaj, flavaj, oranĝaj kaj ruĝaj farboj. 
La bovino estis mirinda. Ŝi ne atentis florojn kaj 
blankajn papiliojn, kiuj flugis ĉirkaŭe, sed levinte 
supren kapon kaj ferminte okulojn maĉis, eble ion 
murmuris. Verŝajne ŝi mallaŭte kantis! Sed plu... 
Aperis ronda, smeralda lago kun larĝa strio de varma 
sabla plaĝo en blankaj, rozkoloraj kaj brunaj, kiel 
bakaĵo, strioj. Kaj sur la plaĝo kuŝis konata al la 
artisto katido. Ĝia kapo estis sur antaŭaj kruroj, kaj 
okuloj rigardis rekte al la homo. Ili estis nemulte 
verdaj, kaj en iliaj profundo brilis malgrandaj blankaj 
lumetoj. Tiaj lumetoj aperis en lago, rivero, inter arboj, 
en herbejeto inter floroj. Ili iĝis pli multe, kaj jam 
baldaŭ ĉio ĉirkaŭ katido lumis per multo da miraklaj 
lumetoj. 

— Kial vi nomis min Pusjka? — la katido demandis. 

— Kiam mi estis malgranda knabo, mi havis tre 
similan al vi katinon. Ŝia nomo estis Pusjka. Ni tre 
amis unu la allan. Mi por ĉiam konservis ŝin en 


memoro, en mia koro. 


penseo 


— Bonvolu rakonti al mi pri Ŝi. 

La katido sidis per tuta sia aspekto montrante, ke li 
estas preta por ke aŭskulti. Ĝia vizaĝeto iĝis serioza 
kaj nemulte kun ruzo. 

— Nu bone, mi kun plezuro rakontos al vi. Tio 
estas tiel agrable rememori kaj rakonti al vi pri mia 
amiko, — la alta homo ridetis kaj eksimilis tiun 
bubeton, kiu amis sian Pusjka. — tiu historio komencis 
en suna aprila tago. Mi lernis tiam en dua klaso kaj en 
tiu tago revenis kun amiko el lernejo. Ni loĝis en nova 
distrikto de urbo, kie ankoraŭ estis multaj konstruataj 
domoj kaj kavaj valoj, kiuj donis al ni multajn 
plezurojn en diversaj ludoj. Jen irante preter unu tia 
kava volo, kiun oni fosis por estonta konstruaĵo, mi 
kaj amiko absorbiĝante pri ia ludo (nun mi ne povas 
rememori la kian) proksimiĝis al ĝia rando. Ĝi estas 
plena per degela printempa akvo kaj blindigis per 
rebriloj de suno, ankoraŭ pli hele lumante kaj sen tio 
blindigan, aparte en nunaj rememoroj, tagon. Ĉi tie ni 
ekaŭdis malfortan miaŭon kaj poste ekvidis du 
malsekajn buletojn, kiuj senhelpe moviĝis apud rando 
de akvo. Kiel malhelaj makuletoj apude vidiĝis sur 
fundo iliaj pereintaj gefratoj. Iu liberiĝis kontraŭ 
novnaskitaj katidoj ĵetinte pakon kun ili en kavan 
valon, sed du katido el ili, verŝajne elfalinte el pako, 
okazis sur malprofundaĵo kaj levante blindajn 
kapetojn nur vokis panjon. Impete ni malleviĝis al 
akvo kaj elkaptis ilin el malvarma banujo. Kaŝinte 
kompatate miaŭantajn katidojn en manplatoj ni kuris 
al hejmo. Ni loĝis en unu domo en diversaj etaĝoj. 
Kutime en sojlo de domo ni interkonsentis pri tio, 
kiam ni eliros promeni, kaj kion ni faros. En tiu fojo 
ni disiĝis eĉ ne rigardante unu la alian, haste 
malfermis per ŝlosiloj pordojn de loĝejoj kaj ĵetis sin 
internen. 

Nun mi jam ne memoras, kion mi kaj pli malaĝa 
fratineto faris kun savita katido ĝis veno de gepatroj. 
Sed kiam post laboro panjo revenis, ŝ1 nur eksvingis 
manojn. La katideto estis ĵus naskita, ĵus estis en 
glacia akvo kaj manĝis nenion verŝajne de momento 
de naskiĝo. Ĝi jam ne pepis pro senforteco, sed nur 
nemulte moviĝis de tempo al tempo kaj senhelpe 
malfermis buŝeton. Liaj ŝancoj, por ke resti viva, estis 


tiom malmulte, ke pli malmulte ne estas. Panjo 


Iri 


10 n-ro 292 


konjektis nutri la katideton per lakto el pipeto. Mi 
tenis la katidon per manplatoj levante per fingro ĝian 
vizaĝeton, kaj panjo gutis el pipeto varman lakton al 
ĝia buŝo. Ni verŝis lakton sur ĝin pli multe, ol tiu lakto, 
kiu trafis en ĝian buŝon. Sed ni tamen nutris ĝin. Post 
horo ni ripetis tiun ridigan kaj ĉarman (en rememoroj) 
proceduron de nutro. Tiel ni nutris ĝin ĝis malfrua 
nokto, kaj en intertempoj mi sidante en apogseĝo tenis 
la katidon sur mia ventro, varmigis ĝin. Por nokto ni 
sternis per varma ĉifoneto kartonan skatolon, kiun laŭ 
tiu okazo faris paĉjo. La skatolon ni metis sur grandan 
kaserolon, sur fundon de kiu ni verŝis varmegan 
akvon. Iĝis tre varma dormoloko por la katido, en la 
dormolokon ni metis la katidon. Nokte panjo leviĝis 
kaj nutris la katidon per pipeto, ŝanĝis akvon en 
kaserolo verŝante tien la varmegan. Revenante post 
lernejo mi kuris pli rapide ol vento kaj estis nur hejme 
ne pensante pri amikoj. Nia katido vivis, ridige 
moviĝis kiam ne dormis kaj miaŭis, miaŭis! Tuta 
mondo forŝoviĝis ien. Nur tiu miaŭanta estaĵo estis 
mia mondo en tiuj tagoj. Post kelkaj tagoj, kiam oni 
povis rimarki, ke la katido jam fortiĝis kaj volis ŝarĝi 
al ni per zorgoj pri si kaj plu, panjo estis certa, ke 
timoj pri ĝia sano estas malantaŭe, diris: 

— Jen kaj bone. Vivu ĝi. 

Ĝojigitaj ekaŭdinte tion mi kaj fratino decidis 
nomi ĝin. Sed nia katido estis neordinara, ni volis doni 
nomon malsaman de aliaj katoj. Ni sortimentis kaj 
sortimentis diversajn nomojn, sed helpis al ni panjo. 
Li diris al ni, ke nia katido estas knabino, kaj oni 
povas nomi ĝin Pusjka.Vivu ĝi, se ĉio tiel bone 
okazis.! 

Kaj Pusjka ĝojis nin, kreskis. Ŝia hararo iĝis 
lanuga, ventro iĝis ronda. Ŝi komencis provi iri. Tio 
estis tre ridige kaj ĝoje. Ŝi stariĝis per gamboj, faris 
paŝon kaj falis flanken. Ŝi ree stariĝis kaj post sekva 
paŝo estis jam en alia flanko. Ŝiaj okuloj ankoraŭ ne 
vidis. Mi kaj fratino partoprenis en ŝiaj lecionoj 
rampante apud ŝi, subtenis ŝin, helpis stariĝi kaj fortiĝi 
sur gambetoj. Kaj ŝ1 aprobata per ni penis. Post ĉiu 


tago Ŝiaj movoj Iĝis pli certaj, kaj kiam malfermiĝis 





l Vivu ĝi, se ĉio tiel bone okazis. En rusa lingvo la frazo estas 


akorda kun nomo Pusjka [IIycbka] (Mo mycTb »x«HBET, ECA BCĈ 


TAK XOPONIO CJIOXKHJIOCB ) 


penseo 


okuloj, Pusjka tute ĉesis rampi. Kiam mi revenis post 
lernejo, ŝi laŭlitere kuris al mi kaj falis ĉar rapidis. 

Kiaj estis ŝiaj okuloj, kiam membranoj sur ŝiaj 
okuloj malfermiĝis! Ili estis ĉielbluaj! Ili rigardis 
mondon tiel konfideme kun tia scivolemo! Kiam 
Pusjka ne dormis, ŝ1 penis esti apud mi dum tuta 
tempo. Se panjo aŭ fratino tenis Ŝin sur manoj, sed mi 
aperis apude, ŝi tuj provis translokiĝi al mi. Tio 
ekscitis envion de mia fratineto. Plej ŝatata okupo de 
la katino estis sidi sur miaj manoj aŭ genuoj kaj 
rigardi, kion okazis en hejmo. Ŝian rigardon allogis 
ĉiu movo de loĝantoj de hejmo. Mi memoras, panjo 
konstante miris, ke ĵus ŝiaj okuloj malfermiĝis, sed ili 
Jam estis tiaj akrevidaj kaj saĝaj. Se mi okupis sin pri 
10, ekzemple mi devis sidi ĉe tablo kaj fari taskojn, do 
Pusjka kuŝiĝis sur miajn fingrojn de piedoj kaj 
oportune instalinte sin ekdormis. Baldaŭ ni evidentigis, 
ke nia katido ĉesis miaŭi. Ŝi plene ĉesis miaŭi. Kiam 
Pusjka estis en miaj manoj, en manoj de panjo aŭ 
fratino, kaj ĉe ŝi aperis apetito, Ŝ1 puŝis per vizaĝeto 
manojn aŭ ventron kaj komencis suĉi ĉemizon aŭ 
robon. Ni tuj iris varmigi Jam antaŭe preparitan por Ŝi 
lakton kaj nutris ŝin. Tial kaŭzon por plendo ŝi ne 
havis, kaj ĉiujn ludojn kun ŝi ŝi eltenis senproteste, 
verŝajne pro tio, ke la ludojn ŝi mem ŝatis, kaj ŝia 
karaktero estis ne kaprica. Pusjka kreskis, pli multe da 
tempon Ŝi pasigis ne dorminte, kaj ne deiris de mi eĉ 
Je unu paŝo. Foje matene mi ekvidis, ke ŝi dormis sur 
mia litkovrilo oportune instalinte sin sur genuoj, kien 
ŝi surrampis per malsuprenrampinta rando de 
litkovrilo. Mi senbrue leviĝis el lito, montris al panjo 
novan noktolokon de Pusjka. Panjo diris al mi, ke mi 
tiel fari ne devas, ĉar mi turniĝante dum dormo povas 
hazarde premi ankoraŭ malgrandan katidon. Sed 
Pusjka trovinte vojon al mia lito obstine rifuzis pasigi 
nokton en sia skatolo, kiu estis inter mia lito kaj 
ŝranko. Ŝi per ĉiuj fortoj impetis al mi, kaj tuj 
surrampinte trankviliĝis kaj ekdormis. Kaj kiel dolĉe 
ekdormis mi sentante kvietan dormon de la amata 
katino en miaj piedoj! Panjo devis cedi, kaj timoj 
baldaŭ estis forgesitaj. 

Tagoj iĝis jam tre varmaj. Foje mi elportis Pusjka 
al korto. Mi mallevis ŝin sur varman asfalton apud 


miaj piedoj, kaj ŝi ne timis, sed tuj okupante sian 


—|478— 


11 n-ro 292 


kutiman lokon apud mia piedo komencis kun 


scivolemo ĉirkaŭrigardi kaj flari al novaj por ŝ1 odoroj. 


Pusjka ĝenerale estis kuraĝa estaĵo, kaj plua vivo 
konfirmis tion. Do, konvinkiĝinte, ke mia amatino ne 
timas, mi faris paŝon per tiu piedo, apud kiu ŝi estis. 
Dum momento perdinte min el vido Pusjka 
ekorientinte sin tuj translokiĝis al alia piedo. Mi faris 
sekvan paŝon, kaj ŝi kure translokiĝis al kalkano de 
proksima piedo. Tiel ni promenis. Mi grave malrapide 
paŝis, kaj mia katido kuris de kalkano al kalkano 
amuzante kolektiĝintajn ĉirkaŭe infanojn kaj sidantajn 
sur benko najbarojn. Ĉiuj sciis historion de Pusjka kaj 
kortuŝiĝis pro ŝi, pro ŝia belo kaj pro nia amikeco. 
Pusjka estis bela neordinare! Tion rimarkis ĉiuj. Ĉiuj 
katidoj estas ĉarmaj, sed la katido ekscitis admiron per 
ŝia aspekto ĉe ĉiuj homoj. Tre hela griza hararo, 
blanka brustumo sur brusto, blankaj finaĵoj de piedoj 
kaj grandaj ĉielbluaj okuloj! En blanka enkadrigo la 
griza hararo estis kvazaŭ aera, kiel nubeto, kiel 
leontodo! Kiel mi fieris pro mia Pusjka! Kiel ŝi estis 
fidela! Ankoraŭ longe, ĝis kiam li plene iĝis matura 
katino, ŝ1 sekvis min ĉie laŭlitere laŭ kalkanoj, de 
kalkano al kalkano. Kiam forpasis somero, mi ree 
komencis iri al lernejo, Pusjka komencis akompani 
min ĝis ĝia sojlo. Tiel iufoje agas fidelaj al mastroj 
hundoj, sed mia katino kaj ĉi tie ilin superis. En ĉiu 
mateno aŭtune, vintre en ajna vetero ŝi akompanis min 
ĝis perono de lernejo. Ŝi eble komprenis, ke tio estas 
necesa, ke mi devas esti tie sen ŝi. Pusjka neniam 
penis penetri en lernejon, kaj kiam mi kun aliaj 
lernantoj malaperis post ĝian pordon, ŝ1 sidinte dum 


kelkaj minutoj kaj atendinte, kiam fermiĝos pordoj eĉ 


post malfruantaj lernantoj, foriris promeni aŭ al hejmo. 


Sed al mia reveno ŝi nepre renkontis min tie, kie mi 
kaj ŝi disiĝis. Tio estas tre interese, ke ŝi senerare 
eksciis tempon de mia reveno. Tiel tio estis mirinde, 
ke tion observis tuta klaso, en kiu mi lernis. En klaso 
mi sidis ĉe pupitro en vico apud fenestro, sed ne ĝuste 
apud fenestro estis mia loko. Apud fenestro sidis mia 
kamarado, la nomo estis Eŭgeno. Do, se en mezo de 
lecionoj subite apud perono aperis Pusjka, tio signifis, 
ke sekva leciono ne estos. AŬ instruisto malsaniĝis, aŭ 
pro ia alia kaŭzo, sed sekvan lecionon oni nuligis. Kaj 


Pusjka sciante, ke mi aperos en korto, aliris renkonti 


penseo 


min. Aparte oni atendis ŝia apero antaŭ lecionoj, kiujn 
oni ne ŝatis, ekzemple antaŭ malfacila kontrola laboro. 
Eŭgeno estis plej interesanta observanto. Kaj kiam li 
en mezo de leciono per flustro kaj per signoj 
komunikis pri apero de Pusjka, inter lernantoj aperis 
ondo de admiro miriganta instruistojn. Poste kaj 
instruistoj eksciis pri tio kaj iufoje, plifruante Eŭgenon, 
komunikis al ni pri apero de la belulino. 

Kun apero de Pusjka en mia vivo mi jam ne pOVIs 
malfrui al lernejo. En ĉiu mateno ŝi vekiĝis antaŭ 
duonhoro ĝis tiu tempo, kiam mi devis vekiĝi por ke 
matenmanĝi kaj iri al lernejo. Ŝi komencis leki min, 
kvazaŭ mi estas ŝia katido, sed ne male. Komence 
Pusjka malrapide lekis mian kapon, sed laŭ 
proksimigo de tempo de vekiĝo $i faris tion pli insiste 
kaj komencis purigon de miaj oreloj, lekadon de kolo, 
vangoj, okuloj. Provo kaŝi sin sub litkovrilo ne helpis. 
Mia matena vartistino penetris sub ĝin, kvankam mi 
defendis ĝiajn randojn, kaj iufoje penis elmeti min per 
ungeto. Dormo malaperis, kaj mi kun brila kapo pro 
puro leviĝis. Kiam mi finis matenmanĝi, Pusjka 
okupis lokon apud pordo. Ŝia tuta atento kaj fortoj 
estis direktitaj por tio, ke mi ne lasu ŝin en hejmo. 
Estis kelkaj okazoj, kiam mi vidante, ke en strato estas 
malbona vetero, kompatinte ŝin elglitis post pordon 
lasante ŝin en loĝejo. Sed de tiuj okazoj 81, kiam mi 
nur nemulte malfermetis pordon, tiel furioze impetis 
post sojlon, ke deteni ŝin oni neniel povis. Deziro de 
Pusjka esti en tuta tempo apud mi iufoje faris 
problemon. Kiam mi ludis kun samaĝuloj futbalon, 
hokeon aŭ alian ludon, Ŝi impetis en centron de ludo 
por ke esti apude. Mi tre penis instrui al ŝi esti dum 
matĉo post limo de luda placeto. Sed post limo de ĝi ŝi 
daŭrigis sangi pro ĉiuj epizodoj de ludo kun mia 
partopreno kaj kuris ĉirkaŭ placeto sekvante mian 
movon. Kiam mi falis, Pusjka kiel fulmo proksimiĝis 
al mi kaj konvinkiĝinte, ke mi estas en ordo, same 
rapide revenis en vicon de rigardantoj. Pusjka estis 
vera zeloto, la aktiva, la emocia, nur ne kriis kaj ne 
fajfis. Ofte preterirantoj haltis apud nia ludo por ke 
observi ludon kaj zelotinon Pusjka. Ili plezuris pro Ŝiaj 
movoj ĉirkaŭ placeto verŝajne pli, ol pro baraktado de 
knaboj kun pilko aŭ kun disko. Iufoje ni permesis al ŝi 


ludi kun ni, kaj Pusjka kun entuziasmo sekvis pilkon, 


—|479— 


I2 n-ro 292 


atakis ĝin kiel bonega futbalisto. 

Ĝenerale Pusjka ŝatis ludi, eĉ kiam ŝi estis jam 
matura. Unu ludo, la plej konstanta, kondiĉe nomiĝis 
“ĉasado”. Lia senco estis en tio, ke kiam mi iris laŭ 
urbo, Pusjka sekvante min dum iu tempo nerimarkeble 
malaperis. Post sufiĉe longdaŭra tempo de mia 
promeno ŝi “el embuskejo apud mia vojeto atakis” 
min. Kia plezuro estis en ŝia vizaĝeto pro tio, ke ŝi 
precize kalkulis mian vojon! 

Pusjka ŝatis naĝi! Verŝajne tia frua konigo kun 
banujo influis, sed akvo estis por ŝ1 naskomedio. 
Ankoraŭ ŝi estis katido, en unua Ŝia somero ŜI ENITIS 
post min en riveron kaj eknaĝis. Tio estis tuta prezento 
por homoj sur plaĝo. Post monato de trejnadoj mi kaj 
ŝi transnaĝis riveron Ŝeksna kun larĝo je unu 
kilometro. Pli malofte kaj pli malofte ŝi bezonis mian 
ŝultron por ripozo. Kaj poste majstreco de ŝia naĝo 
progresis ĝis tio, ke mi preskaŭ ne devis deteni mian 
rapidecon transnaĝante riveron. Ankoraŭ Pusjka ŝatis 
naĝi kun mi al alia bordo tial, ke tie estis herbejo kaj 
lina kampo. Tie estis allia mondo, aliaj odoroj. 
Ripozinte dum nur unu minuto post naĝo, ŝi solviĝis 
inter herboj kaj floroj. Post mi longe vokis ŝin, ĝis 
kiam ŝi revenis. Kaj kiaj feliĉaj okuloj estis ĉe ŝi post 
reveno en bordo el densejo! 

Preskaŭ ĉiun komencitan per panjo tolaĵlavadon 
Pusjka ne forlasis. Ŝi saltis en kuvo, kie panjo gargaris 
tolaĵon, kaj post bano nemulte insultita kaj kontenta 
pro si Iris daŭrigi leki sin en sian “angulon” sur mia 
lito. Lekinte ĝis brilo sian belegan hararon ŝi kun 
videbla plezuro ripozis. 

Pusjka ne timis urban transporton. Kaj estis plej 
mirinda, ke ŝi ekposedis ĝin por memstara movado laŭ 
urbo. Komence ŝi1 kun mi sen hezitoj eniris en buson 
aŭ tramon, kiel ĉiam ŝi estis apud miaj piedoj kaj nur 
tiam, kiam estis tre malvaste pro abundo da homoj, ŝi 
surrampis sur mia ŝultro. Kaj poste foje panjo rakontis 
al ni tian historion: ŝi alveturis post laboro kaj tuj de 
busa haltejo eniris en vendejon, kiu estis kontraŭe, por 
manĝaĵoj. Elirinte kun aĉetaĵoj ŝ1 ekvidis, ke apud la 
haltejo haltis vica buso, kaj el ĝi eliras Pusjka kaj 
trankvile iras al hejmo. Poste jam aliaj homoj rakontis 
al ni pri vojaĝoj de nia katino en busoj kaj en tramoj. 


Kien ŝi mem vojaĝis, kiel orientis sin? Sed ĉiuj 


penseo 


promenoj laŭ urbo ŝi efektivigis tiam, kiam mi lernis 
en lernejo, en arta lernejo aŭ trejnis sin en palaco de 
sporto. En tiujn konstruaĵojn oni ne enlasis ŝin, kaj Ŝi, 
kiel saĝa estaĵo, tien post min ne impetis. 

Kaj post du jaroj okazis ĉefaj eventoj. Ĉe Pusjka 
naskiĝis du ĉarmaj katidoj! Jes, ĝuste post du jaroj 
post apero de Pusjka en nia hejmo panjo helpis al ŝi 
naski du katidojn. Ĉio okazis en tiu tempo, kiam mi 
estis en lernejo. Al mia reveno al hejmo en skatoleto 
ree inter lito kaj ŝranko kuŝis laca kaj fiera mia 
amatino, kaj du malgrandaj buletoj alpremiĝinte al ŝia 
ventro trankvile dormis. Unu katido estis precize kiel 
panjo antaŭ du jaroj, sed alia katido estis nigra kun 


blankaj piedoj kaj brustumo. 


Ilustraĵo de Tatjana Ĥomjakova 


Mi nepre daŭrigos la rakonton. Sed por tio 
mi devas 1ĝi pli bonkora. 


Esperantigis 


Igorj Ĥomjakov 


(Rusio) 
OOOOOOGOEGOGOOGOOOQO 


Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, St. Wujiang, Jiangbei-Distrikto, 
Chongqing, 400020, Ĉinio 
Tel: (023) 67095890 (hejme) 
Retadreso: vejdo ( 163.com 





Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm aŭ 


http.//gazetejo.org/eo/penseo 
I DO VOS POSO 


—|480— 


