


PENSEO 


N-ro 153 





julio/2004 











Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


Aĥ, Aĥ Verda Stelo 


dediĉita al la 89-a UK 
Shi Hongsheng 
En la vasta noktĉielo, 

vi ja estas brila stelo, 
inspektanta l!” belan homarrondon 
k' dolĉan sonĝon de la mondo. 
En la navigad' transmara, 

vi ”stas lumturo klara, 
direktante min for de danĝeraj rifoj 
ĝis la bordo sen insidaj klifoj. 
Aĥ, aĥ verda stelo, 


vi 'stas lumo kaj espero. 


Sur la vasta tero, 

vi 'stas arda ja fajrero, 
kisadante mondon la miraĝan 
kaj l' pejzaĝon tervilaĝan. 
Dum la vojaĝo fora, 

vi ”stas la staci” varmkora, 
min iganta frost-libera 
jen en amikec” sincera. 
Aĥ, aĥ, verda stelo, 
vi ”stas paco kaj fidelo. 


elĉinigis Lumeto 


Omaĝe Al La 89-a UK 


Li Changlu 

La mirinda kaj pompanta UK 

Estas la kongreso sen traduk'. 
Homoj jen parolas lingvon nuran 
Kaj prezentas voĉon la plezuran. 

Inter ni foriĝas naci-lim', 
Ĉe ni restas riĉe nur estim'. 
Kongresanoj gajas de la festo, 


la 15-a jaro 


http://www.elerno.net/penseo.htm 
Kiun ĝuos ĉiam ni pro l' esto. 


Venas vi de l' hejmo en Azio, 
Kaj mi ĝoje el Oceanio, 
Kaj Li malproksime de Eŭrop', 
Flugas de Afrik' ŝi kun galop'. 
Batas eĉ en Amerik' la koro 
De esperantistoj kun fervoro. 
Kolektiĝas ni el tuta mond' 
Cele por la amikeca fond'. 


Ni esprimas sentojn en babil, 
Vi ne krokodilu kun voĉtril'. 
Vi ne timu pro balbuta buŝo, 
Ĉiu ja eklernis kun vortfuŝo. 

Uk-o rolas kiel famili' 

Granda , fratoj estas ĉiuj ni.. 
Dancu ankaŭ kantu ni ridante, 
Firmas amikeco ja konstante.. 


La espera lingvo — Esperanto 
Pluen marŝu jen sub l' Ĉina Banto". 
Novan senton ligas l' antikvuj', 
Urĝas ege puls' de l' koro tuj. 
Firmamente brilas Verda Stelo, 
glitas mare l'esperplena velo.. 
Dissemiĝas ĉien la esper', 
Kreskos pompe verda la afer'. 
“ruĝa korforma plektaĵo simbolanta bonaŭguron. 


2004-6-24 


Tremantaj okulharoj 


Vadant 
Nur tiel hasteme sendinte rigardon, 
Leĝere vi klinas jam viajn okulojn, 
Ĉu por kovri kore ekaman la ardon? 
Ĉu por suben premi elsentajn la hulojn? 





2 n-ro 153 


Eble por nenio aspektas ĉi tio, 
Jen ĉio okazas verŝajne en ordo, 
Samkiel en vento printempe folio, 

Samkiel ondetoj frapantaj ĉe bordo. 


Tamen okulharoj leĝere tremantaj 
Eldiras el koro jam ĉion kristalan. 
Jen estas sovaĝanseroj elegantaj 
Skribante ĉielen sinceron lojalan. 


Bingxin (1900-1999) 


“ ĉina moderna verkistino 


SAR A He Bin estis 


malvarmkora junulo. Li estis neniam rimarkita 





komunikiĝi kun aliaj ĉirkaŭ si. En la 
etaĝdomo, kie li loĝis, vivis multaj liaj 
najbaroj, sed li donis nenian atenton al ili. Li 
eĉ ne prenis manĝon en la sama kantino kune 
kun ili. Okazis, ke li renkontis ilin, kaj li ne 
facile interŝanĝis salutojn kun ili. Kiam 
poŝtisto venis, multaj junuloj ĝoje kuris por 
ricevi siajn leterojn, sed li havis nenian leteron. 
Li ĉiam fermis sian buŝon, escepte de la tempo 
kiam li interŝanĝis sian opinion kun liaj 
kolegoj pri la aferoj en la oficejo kaj de tiam 
kiam li eligis kelkajn dankajn vortojn al la 
dommastrino anjo Cheng, kiu alportis 
manĝojn por li. 

Sen ajna kontakto kun aliuloj, li eĉ ne ŝatis 
ion vivantan. En lia ĉambro vidiĝis nek floro 
nek herbo, malviva kaj dezerta kiel en kaverno. 
Nur bretoj estis plenŝarĝitaj per libroj. Kiam li 
revenis de la oficejo kun klinita kapo, li 
enpaŝis la ĉambron, fermis la pordon, deprenis 
la ĉapon kaj sidiĝis ĉe la tablo. Preninte libron, 
li foliumis sencele, kaj kelkfoje, kiam li sentis 
lacon, li stariĝis kaj paŝis tien kaj reen, aŭ 


tirmalferminte la fenestran kurtenon, li faris 


penseo 


rigardadon, kaj post iom da tempo, li ĝin 
fermis. 

Anjo Cheng estis traktita de li alimaniere. 
Kiam ŝi alportis manĝon en lian ĉambron, ŝi, 
kelkfoje starantes apude, parolemis al li, 
demandante kial li vivas sola. Post multe da 
ŝiaj paroloj, li respondis per tia parolo, kia “La 
mondo estas malplena kaj la vivo estas 
senkonscia. La kunesto de homoj, universo kaj 
aliaj estaĵoj estas nenio alia ol dramo. Sur la 
scenejo oni estas intimaj gepatroj kaj gefiloj, 
sed malsuprenirinte la scenejo, ili deprenis 
maskojn kaj disiĝis en diversaj direktoj. Tio 
ankaŭ aplikeblas al plorado aŭ ridado. Oni 
preferu forlasi unu de alia ol teni ligojn inter si. 
Kaj Niĉeo bone diris, ke amo kaj kompato 


, 


estas malbonoj...” Kvankam ŝi ne plene 
komprenis kion li diris, ŝi tamen eltiris iom da 
kompreno el lia parolo. Ŝi diris, ridetante, “Se 
tiel, kian signifon havas via vivado? Estas pli 
bone morti aŭ perei. Kial oni devas sin vesti 
aŭ sin manĝigi?” Kun rideto, li respondis, “Se 
tiel, ĉu oni ne alte taksas sin mem kaj la 
mondon? Estas pli bone, ke omi vivu 
rezignacie kiel kurantaj nuboj kaj fluanta 
akvo.” Kvankam ŝi volis paroli plu, tamen, 
vidinte lin kapklinite sin manĝigi kun apatia 
vizaĝo, ŝi ne aŭdacis eligi vortojn. 

Tiun nokton li subite vekiĝis. Aŭdiĝis trista 
ĝemado sube. La doloraj sonoj intermite kaj 
persisteme tremadis en la kvieta nigra nokto. 
Kvankam li ne naskis ajnan kompaton, li 
tamen ne sukcesis endormiĝi pro la ĝemado. 
Lunlumo, kiu akve verŝis tra la fenestra gazo, 
rememorigis lin pri multaj aferoj en lia 
knabeco — afabla patrino, steloj sur la ĉielo, 
floroj en la korto... Lia cerbo ekstreme laciĝis 
kaj li penis elpuŝi tiujn penserojn, sed male 
tiuj penseroj svarmis seninterrompe ĝis tagiĝo, 
kiam li ekhavis dormeton. 

Dum sinsekvaj tri noktoj li aŭskultis al 
ĝemoj, pririgardis la lunon kaj mediti pri la 
pasintaĵoj. Dormado kaj manĝado perdiĝis en 


malordon — li ekhavis bluringajn okuojn kaj 


—610— 


3 n-ro 153 


palan vizaĝon. Kiam li okaze rigardis en 
spegulon, li sentis eta surpriziĝon. Li tamen 
mekanike faris sian rutinon. Tamen en lia 
malplena cerbo abrupte aldoniĝis malsanulo 
en profunda nokto. 

La sepan tagon kiam li ellitiĝis en la frua 
mateno, li subite demandis al anjo Cheng, kiu 


estas la malsanulo sube. Si mire respondis, “li 


estas la knabo Luĉjo kiel aĉetisto de la kantino. 


Tiun tagon, li eliris kaj oni ne scias kiel li 
falvundis sian feruron. Li kuracis sin per 
plastro, sed tio ne efikis. Li estas la ĉiunokta 
ĝemanto. Vere kompatinda, li aĝas nur dek du 
ĉijare. Li estas tre laborema kaj zorgema...” 
He Bin sin vestis kaj sin ĉapigis, kaj paŝis al la 
pordo, kvazaŭ li ne aŭdus la rakontadon. 
Haltiginte sian vortfluon, ŝi ekprenis 
manĝilojn kaj pretis elpaŝi. Tiam li elpoŝigis 
bankbileton malrapide kaj donis ĝin al ŝi, 
dirante, “Donu ĝin al Luĉjo por kuraci sin ĉe 
kuracisto.” Dirinte tion, li eliris sen turni 
kapon. Vidinte la enorman nombron sur la 
bankbileto, ŝi 


konduto de kompato. Kun manĝiloj en la 


ŝtoniĝis je lia neatendita 


mano, ŝi distriĝeme staris ĉe la pordo. 

La sonoj de ĝemado mallaŭtiĝis iom post 
iom kaj la luno krescentiĝis. Tamen lia cerbo 
ankoraŭ troviĝis en svaga stato: afabla patrino, 
steloj sur la ĉielo, floroj en la korto... 


(daŭrigota) elĉinigis Vejdo 


Rakonto pri Knabo kaj Knabino 


Chen Yulong 

Jam du tagojn la knabino kuŝis en la lito sen 
preni manĝojn kaj trinkaĵojn. La tielnomata 
edzo kaj tielnomata bopatrino iris multafoje al 
ŝi por persvadi ŝin sin manĝigi, sed ŝi neniel 
obeis. 

La knabino estis trompe vendita ĉi tien de 
sur la trajno, sur kiu ŝi vojaĝis sen scio de siaj 
gepatroj. Tiun nokton sub la perforto de grupo 
da lupsimilaj viroj ŝi estis subpremita en la lito 
de la tielnomata edzo. Ek de tiu momento, ŝi 


eksentis, ke ŝi troviĝas en alia mondo kaj ke 


penseo 


vivi aŭ morti ne gravas. 

La trian tagon ŝi ankoraŭ ne volis manĝi aŭ 
trinki, kaj nur levis sian kapon por rigardi al la 
mallarĝa spaco de la ĉielo. 

Tiun saman tagon melankolia knabo venis 
al ŝia lito. Li diris, ke ŝiaj poentoj por 
enirekzameno estas nur dek poentojn malpli ol 
la varba postulo kaj liaj dudek malpli. Ŝi tuj 
kaptiĝis de ekmiro, ne atendante, ke li eldiris 
tiujn vortojn. Li honteme klinas sian kapon, 
dirante, “Pardonon. Mi kaŝlegis vian taglibron. 
Estas mia frato, kiu donis ĝin al mi.” 

Li aldonis, “Kia hazardo! Ankaŭ vi havas 
dek ok jarojn.” La knabino sentis korpremon. 
Tion kompreneble li ne povis rimarki. 

“Mi scias, ke vi havas ion por diri. Elmetu 
kiajn ajn postulojn kaj ni ilin diskutos.” Li 
aspektis maldika kaj febla, sed kun orelplaĉa 
voĉo. Ŝiaj lipoj movetis, ne eligante voĉon. 

Li kompreneme ohis kaj eliris. Preninte 
plumon kaj paperon el sia ĉambro, li revenis 
kaj diris, “Mi scias, ke vi ne volontas diri, kaj 
ankaŭ ne povas eldiri. Skribu do.” 

Post momenta stuporo, ŝi tuje ekprenis la 
plumon el lia mano. Ŝi skribis rapide linion da 
vortoj kaj redonis ĝin al li. Sur la papero 
skribiĝis tiuj vortoj: Mi volas hejmeniri! Mi 
volas hejmeniri! Mi volas hejmeniri!!! 

La knabo ne povis bridi sian tremadon. Post 
longa silento, li diris, “Ĉu vi povus hejmeniri 
se vi nek manĝas nek trinkas?” 

Ŝi abrupte faris sidan pozon kaj fiksrigardis 
lin, “Ĉu vi promesu al mi?” 

Li tuj mallevis sian kapon panike kaj eliris. 

La knabino turnis kaj returnis tiujn vortojn 
la tutan nokton, naskante radion da deziro por 
vivi. De la sekvanta tago, ŝi komencis sin 
manĝigi. 

Ŝia sinteno altiris atenton de la tuta familio 
kaj eĉ tuta vilaĝo. De tiam la knabo ne plu 
alparolis al la knabino. Nur ĉe manĝtablo, ŝi 
vidis lin sin manĝigi melankolie. Iom post iom 
ŝi eltrovis, ke lia malsukceso en enirekzameno 


perdigis lian pozicion en liaj familio kaj vilaĝo. 


—611- 


4 n-ro 153 


Vidinte, ke li kovas memhumilecon, ŝi tuj 
ekhavis senton de samsortulo. Kiam ŝi 
rememoris pri sia tiama aŭdaca forlaso de la 
hejmo kaj pri hodiaŭa dilemo, pluvis ŝiaj 
pentemaj larmoj. Ŝi ĉiam penis trovi la ŝancon 
por eskapi, sed vane. 

Tagon post tago ŝi brulis de malpacienco. 

Iun nokton, la knabo malŝlosis la pordon de 
la knabino per la ŝlosilo konfidita de sia frato. 
Ŝi ĵus senvestinte kuŝiĝis en la lito. Vidinte lin, 
ŝi instinkte protektis sian korpon kaj kriis 
panike, “Kion vi volas fari?” Li diris, “Ne 
parolu laŭte. Mia frato ne revenos ĉinokte.” Ŝi 
elprenis tondilon el sub la kapkuseno, dirante, 
“Se vi kuraĝas fari plian paŝon, mi ŝrikos por 
venigi homojn.” La knabo ankoraŭ duonvoĉe 
diris, “Mia frato ne revenos ĉinokte!” Post tio, 
li eliris sen kapturno. Post kiam ŝi ŝtoniĝis 
momenton, ŝi tuj komprenis kaj postkuris. 

Tirante ŝin je la mano, la knabo turnis sin 
jen laŭ dekstra direkto jan laŭ la maldekstra 
kaj fine eliris la vilaĝon sub la nokta vualo. 
Senparola, li kapklinite plirapidigis sian 
iradon, dum ŝi lin sekvis jam kun kelkaj 
vezikoj sur la plandoj. Ĉe tagiĝo, ili fine 
atingis la stacion de la urbeto. Li aĉetis bileton 
kaj donis ĝin al ŝi, dirante, “Vi hejmeniru!” 

Ĉimomente la knabino povis eligi neniun 
vorton kaj nur faligis larmojn. En la momento, 
kiam la buso startis, ŝi rimarkis lian amaran 
rideton. “Ankaŭ mi devas hejmeniri.” 

Iun tagon post unu monato, kiam knabo, kiu 
paŝis helpe de lambastonoj, ricevis la de 
poŝtisto donitan leteron el malproksima loko, 


li unuafoje montris sian rideton sur la vizaĝo. 





elĉinigis 


Kanglong 


penseo 


Laoshe (18991966) 


Kldeto 


Kiel povus mi rikolti 

adoreman la rideton. 

En ĝi ne troviĝas ama implikaĵo, 

sed ĝi donas al mi kaj libron kaj fieron! 

Mi subite pensas pri ŝi, 

kiu ne ridetas pro adoro 

nek liberon nek fieron donas al mi. 

Pro rideto ŝia l' univers' perlosimile 
malgrandiĝus. 

Plua pens' min des pli ĝenas: 

ĉu Mi povus pro ador' rideti? 

ĉu povas mi ŝin legi kiel libron miran? 

eĉ se tia, ĝi ne povis min ekstazi? 

Plie ni senparole alvizaĝis unu al alia 

nur du ridetnuboj perlo-inkrustitaj naĝas 
sur la vangoj. 

Venu, venu, venu! 

Feoj kaj demonoj krias unuvoĉe. 

Mi forkuris sovaĝejon, kaŝas en arbaron. 

En la sonĝ' mi renkontiĝis kun rideto tia! 

Kiel povus mi rikolti 

adoreman la rideton? 

En ĝi ne troviĝas ama implikaĵo, 

sed ĝi donas al mi kaj libron kaj fieron! 


elĉinigis Zafo 
“ĉina moderna verkisto, kies ĉefverko estas 
IeTrinkejo. 
OOQOOQOOGOOOOOOOODOGO 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 
Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo Qelerno.net 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 





Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 
turnu al www.elerno.net/penlisto.htm 
OQOQOOOOOQOOOGOGOHO 





—612= 


