Penseo 16 
Oktobro / 1991 


Alberto Goodheir 


LUMO 
Super arbaro plumbas pluvonuboj, 
en orient' sunlumo horizontas. 
Mi padas, kie vintraj betulbranĉoj 
kontraŭ la grizo multsignife signas. 
Subite ritme sonas flugilbatoj. 
Aro da cignoj soras streĉakole 
el lago ripozanta ondobrile 
en la arbarbrakumo. Molanasoj, 
fulikoj kaj anseroj frostfuĝintaj 
el norda regiono tie buas. 
Mi haltas akvorande, en kortremo. 
Denove, nun, ĉi tie! Ĉu mi soras 
en cignobrilo tra plupezaj nuboj? 
Ĉu lumo en mi enas, serĉas voĉon 
kaj ritme envortiĝas? Lumomaro 
preskaŭ aŭdeble ondas. Surda bruo 
de la nacioj iĝas murmurado 
kvieta, nealtruda. Ho frateco 
de la ĉiomo, praa steleksplodo 
kies fotonojn la okulo vidas 
ĉar luma estas la okulo! Ĉio, 
ni, cignoj, arboj, ĉiu vivestaĵo 
partiklas en nedisigebla esto, 
la vibra cirklo, kiu nin kuntenas 
kaj logas al la centro, ke ni soru 
enlumen, vortigante en adoro 
la luman gloron de la universo. 


Pu Songling (1640—1715 P.K.) 


La Taoisto Laoshan-Monto 


En nia urbo estis juna klerulo nomata Wang ( Ŭang ), la sepa filo de renoma familio, kiu admiris Taoismon ekde sia 
infanaĝo. Aŭdinte onidiron ke estas multaj senmortuloj sur la monto Laoshan, li pakis sian librosakon kaj faris vojaĝon. 
tien. 


Grimpinte sur montpinton li vidis tre kvietan templon, en kiu sidis sur tifaa kuseno vigl-aspekta taoisto, kies blankaj 
haroj pendis ĝis nuko. Wang riverencis kap-al-tere kaj parolis al la taoisto. Li trovis ties vortojn tre profundaj kaj petis 
ke la taoisto estu lia majstro."Mi timas ke vi probable estas tro dorlote delikata kaj ne povos elteni la penadon." diris la 
taoisto."Mi povos." asertis Wang. La taoisto havis sufiĉe grandan nombron da disĉiploj, kiuj kolektiĝis vespere. Wang 
riverencis profunde salutante al ĉiuj kaj restis kun ili en la templo. Tre frue en la sekvanta mateno, la taoisto alvokis 
Wang, donis al li hakilon kaj ordonis ke li haku brullignojn kune kun la aliaj. Wang respektplene obeis.Pasis pli ol unu 
monato, al manoj kaj piedoj de Wang kovris dikaj kaloj. Ne povante elteni tian penadon, Wang sekrete kovis en si 
deziron foriri. 


Iun vesperon, kiam Wang revenis, li trovis ke du gastoj kundrinkis kun lia majstro. Kvankam jam estis sufiĉe malhele, 
tamen ankoraŭ neniu lampo aŭ kandelo estis lumigita. La taoisto do tranĉis blankan paperon en la formon de ronda 
spegulo kaj gluis ĝin sur la muron. Post momento, la tuta ĉambro estis plena de lunlumo tiel brila, ke eĉ hareto estis 
klare videbla. La disĉiploj asidue servis al la majstro kaj la gastoj."La ĝojon de tiel bela festo ni devas kunĝui!" diris unu 
gasto kaj li ekprenis desur la tablo kruĉon da vino, kiun li disdonacis kiel premion al ĉiu el la disĉiploj kun admono ke ili 
plengorĝe drinku ĝisebrie. Wang pensis en si :kiel povus esti ke unu kruĉo da vino sufiĉas por drinko de sep aŭ ok 
personoj ? Ili ĉiuj konkure trovis vintason por drinki la unua timante elĉerpion de la vino. Tamen Wang kun surprizo 
vidis tion ke la vino neniom malmultiĝis e post pluraj rondverŝoj.Post nelonge, iu gasto diris: "Dankon al vi pro la regalo 
per lunlumo ! Tamen, ĉu ne tro soleca estas ĉi drinko senamuza ? Kial ne invitu al ni Chang'e ( Ĉang'e ), la Feino de la 
Luno !"Dirinte li ĵetis manĝ-bastoneton en la lunon, kaj jen descendis el la luno belulino. Komence ŝi altis je malpli ol 
futo, sed tre baldaŭ ŝi jam fariĝis homalta ĉe ektuŝo al la tero.Ŝi havis sveltan talion, ĉarman kolon kaj gracie dancis la 
Dancon de Ĉielarka Jupo kaj Pluma Robo. Fine de la danco, ŝi kantis: 


Vi, senmortaj feoj, ĉiuj hejmen jam revenis! Kial do min sola en la Lun-Palac' katenis ? Ŝia voĉo estis klara kaj vigla, 
tiel sonora kiel tiu de fluto. Kantinte, ŝi leviĝis turniĝante kaj eksaltis sur la tablon. Dum palpebrumo, ŝi ree fariĝis 
manĝbastoneto antaŭ la mirigitaj rigardantoj. La tri homoj ridegis."Estas vere plezure ĉi vespere," diris la alia 
gasto,"sed mi jam ne povas drinki plue. antaŭ nia disiĝo, ĉu vi povas drinki kun mi alian glason en al Luna Palaco ?"Kaj 
la tri homoj movis sian tablon en la lunon.Kiam ili drinkis sidante tie, la disĉiploj vidis ilin tre klare inkluzive eĉ iliajn 
brovojn kaj barbojn, ĝuste kiel figurojn en spegulo.Post momento, la luno iom post iom malheliĝis. Kiam la disĉiploj 
alportis bruligitajn kandelojn, ili trovis ke la du gastoj jam malaperis kaj tie sidis nur la taoisto sola. Tamen, la restaĵoj 


de la manĝaĵoj ankoraŭ estas sur la tablo, dum la luno sur la muro - nur papertranĉaĵo ronda kiel spegulo."Ĉu vi ĉiuj jam 
sufiĉe drinkis ?" la taoisto demandis al siaj discxiploj."Jes." ili ĥore respondis. "Se jes, do enlitiĝu frue, por ke ne estu 
malfruiĝintaj morgaŭ matene al viaj lignaĵhakado." la taoisto admonis.Konsentinte, la disĉiploj ĉiuj disiĝis.Droninte en 
admiro, Wang subigis sian ideon de foriro. 


Forpasis alia monato, Wang sentis la penadon vere netolerebla, desplie, la taoisto instruis al li neniun magion. Li ne 
volis resti tie pli longe kaj petis forpermeson."Mi veturis centojn da lioj por ricevi instrukciojn de vi, mia senmortema 
Majstro," Wang diris, "se mi ne havus la ŝancon lerni la sekreton de longvivado, via instruo eĉ pri malgranda arto ankaŭ 
povus iom sensoifige karesi mian ardan aspiron. Nun, forpasis jam du aŭ tri monatoj, tamen ĉio, kion mi travivis, estas 
nur rutinaĵo matene lignaĵhaki kaj vespere reveni.""Mi ja antaŭdiris ke tre eble vi ne povas elteni la penadon," diris la 
taoisto kun rideto, "nun tio okazis efektive. Nu, bone, vi povos foriri jam morgaŭ matene.""Majstro," Wang petegis, "mi 
laboris ĉi tie pli malpli multajn tagojn. Bonvole instruu al mi ian malgrandan arton por ke mia alvizito ne rezultis tute 
senfrukte.""Kian arton ?" demandis la taoisto."Mi rimarkis, ke vi povas libere iri ĉien ajn, eĉ tra muroj," Wang diris,"mi 
estas kontenta se mi scipovus kiel tion fari."La taoisto ekridis konsente. Li instruis al Wnag sorĉvortojn kaj ordonis ke li 
mem ripetu. Post tio, la taoisto vokis :"Trairu !" Sed Wang, vizaĝe al la muro, ne kuraĝis iri."Provu !" la taoisto kuraĝigis 
lin.Wang prove ekmarŝis sed li haltis antaŭ la muro."Klinu vian kapon kaj rapide trairu senhezite !" la taoisto 
instrukciis. Wang do retroiris kelkajn paŝojn de la muro kaj pposte kuris al ĝi. Li trapaŝis la muron kvazaux neniecon. 
Returnen rigardante, li trovis sin jam ekster la muro. Ĝojege, li reeniris kaj dankis al la taoisto kiu admonis al li :"Tenu 
vin bonvirta kiam vi revenis hejmen, alie, la arto senefikos." Li donacis al Wang iom da mono por vojaĝo kaj sendis lin 
forveturi. 


Post sia hejmen reveno, Wang pave fanfaronis ke li renkontis senmortulon kaj lernis arton trairi muron. Sed lia edzino 
rifuzis kredi tion. Do, Wang, laŭ la instrukcio de la taoisto, retroiris kelkajn futojn for de la muro kaj ekkuris al ĝi. Sed 
lia kapo tuj frapiĝis kun la malmola muro kaj li ekfalis teren. La edzino, helpante al li restariĝi, vidis ke aperis ŝvelaĵo 
tiel granda kiel ovo sur lia frunto. Ŝi mokis al sia edzo, kiu, sentante honton, kolere blasfemis la oldan taoiston 
senkora.Komentarias la verkanto de la strangaĵoj: 


Aŭdinte tion, neniu povis sin deteni de ridego. Sed ne ĉiu konscias ke estas ne malmultaj homoj kiuj agis kiel tiu Ĉi 
Wang en la mondo. Nun estas senhonta homo, kiu amas karnajn voluptaĵojn kaj rifuzas akcepti honestajn admonojn, do 
venas flatemulo, kiu rekomendis al li arton por pavi sian arogantecon per forto, kaj trompis lin dirante ke per tiu ĉi arto 
li povas fari ĉion ajn kion li volas. Jes, tre eble ĝi efikas je la unuaj provoj, sekve li kredas ke ĝi estas ĉiopova ĉie kaj 
ĉiam. Li ne ĉesos ĝis kiam lia kapo frapos kontraŭ malmolan muron kaj li falegos. 


— el la ĉina Guozhu 


EL TANG-POEMOJ 


Wang Zihuan (688-742) 


KANTO PRI LANDLIMA URBO 
Flarrivero foren al blanknub' torentas, 
inter montoj la soleca urb” silentas. 
Jen, ekkantas fluto pri Saliko Tristo, 
ho, printemp' ne trans Pasejon Yumen ventas. 


Wang Changling (698—756) 


ADIAŬ AL AMIKO EN LOTUS-TURO 
Fride pluvis sur rivero dum nokthoro; 
adiaŭis mi amikon ĉe aŭroro. 
“Se demandos pri mi en Luoyang parencoj; 
— En jadkruĉ' glacikristalas mia koro!” 


Zhang Ji (ĉ. 753) 

EN BOATO ĈE FENG-PONTO 
Luno falas; korvoj grakas; prujno plenas. 
Kontraŭ lampoj kaj aceroj dormo splenas. 
Noktemeze sonorad' el Hanshan-Templo 
ekster Gusu-urb' en la boaton venas. 


XGusu— antikva nomo de urbo Suzhou 
trad. Shi Chengtai 


PAĜO DE ĈINESKOJ 
Lu Jixin (1953—) 


GARBO DA VERSOJ 
—laŭ la ĉinesko Caisangzi 


L' OKULPARO 
Ridetas l' okulparo. 


kiel suno 
kaj ol suno, 
kun vivoplena juno. 


Ĉu ili brilos nokte, 
kiel luno 
kiel ol luno 

sur ondoplaŭda duno? 


ROSO 

Rosa gut' sur azele”, 
sur monta vang, 
dum venta tang', 

brilas kiel freŝa sang'. 


Rosa gut' sur lotus-flor' 
sur laga vang', 
dum onda tang', 
puras kiel larma blank”. 


PETALOJ KAJ PLUVEROJ 
La flirtantaj petaloj 

kaj liberas, 

kaj teneras, 
kiel sonĝ' leĝeras. 


La senfinaj pluveroj 
kaj ribelas, 
kaj fabelas, 

kiel spleno rondelas. 


XCaisangzi— unu el ĉinaj fiksformaj poemoj, konsistas el du strofoj por kvarversoj de 7, 4, 4, 7 silaboj, kun riaranĝo de 
xX,a,a,a,x,a,a,a. 


Mao Zifu (1963—) 


TAGIĜE 

Zefir', kaskad', 
cikad' — 

kunludo de aŭbad'. 
Cu sun' 
aŭ lun' 
en fad' 

tra brumo — por ĝuad'? 


Lina Kostenko (1930—) 


NUNTEMPA BARKAROLO 
Post ŝtonaj muroj, brua strat', 
literoj svarme — mi ripozu: 
kvietaj pensoj pri l' kontrast' 
ŝanĝiĝas kiel vent' Azova. 


Karese, milde l' ondoj plaŭdas 
sur sablo; mar' el perlamot'. 
La voĉo de la vento raŭkas. 
Sursable pecoj de kanot'. 


Surhorizonte jen delfeno 

sunrulas per marreĝa kron'. 
sed kial boatromp'? Divenu: 
ĉu pro milit' aŭ eble ŝtorm'? 


Ne urĝas min la tempopas'! 
Levkojarom' vespere fontas. 
Kvieto. Sablo. Mi. Boat'. 
Kaj la neniam revenontaj. 
el la ukraina: Kris Long (1944—) 


