Penseo 39 
Septembro / 1993 


Septembre antaŭ tri jaroj Armand Su forpasis en sia urbo Tianjin, tiam nia revueto havis la 
specialan numeron omaĝgantan al li. Post jaro kaj duono li poemaro estis eldonita en Pekino, kie li 
naskiĝis. Ĉi-septembre ni publikigas liajn poemojn, kiuj ne estis enlibrigitaj, kiam ni kompilis lian 
poemaron, kaj de li versitaj en la prizono. Ĉu oni povos kontempli pri la teruraj tagoj en la Kultura 
Revolucio kaj misio de la hodiaŭa Movado, gustumante denove tiujn poemojn? 

Nia kunlaboranto s-ano Mao Zifu, kripla junulo, neniam vidis la poeton Armand, tamen traleginte 
lian poemaron, versas por memori al li. Do, Armand Su foriris de ni (ĉu en paradizon aŭ inferno? mi 
ne scias), sed liaj poemoj vivas inter ni, ĉu ne? Almenaŭ mi kredas tion... 

la red. 


Armand Su (1936--1990) 

POEMOJ EN PRIZONO 

LA RUĜA GVARDIO 
Bruligu mian bibliotekon tute 
kaj konfisku mian verkojn absolute. 
Ĉu vi vere kredas, ke ĉi-maniere 
vi min complete neniigos surtere? 
Eksterlando gardas miajn verkojn zorge, 
Rome, Parize, Londone kaj Nov-jorke, 
kiujn la rabistoj “ruĝaj” ne atingos, 
kaj nek mian nomon per fajro estingos! 

1968 


HO, KARA PATROLANDO 
Soldatoj kun pafilo min eskortis 
jen min perforte puŝis, jen min tiris, 
dum mi en katenoj peze iris, 
tabulon grandan mi portis, 
sur kiu skribita mia nomo, 
mi estas la plej fia homo. 
Por vi, kara patrolando, mi suferis 
en malbenita prizono, en katenoj 
al diktatoroj kun mil malbenoj. 

1969 


HO, ĈINUJO 
Ho, Ĉinujo, lando de l' polico 
kiu persekutas kun malico. 
Svarmas denunculoj kaj spionoj, 
kaj ĉefkonstruaĵo -- nur prizonoj. 
Ho, Ĉinujo, lando sen libero, 
jam en katenoj estas la Vero. 
Defndi ĝin estas fia krimo 
kaj la homaj rajtoj ja en ŝlimo. 

1970 


DIABLO 
En la vortar' de plej nova vi-epoko, 
DIABL. estos en la plej honora loko. 
Signifas ĝi nur homojn kun nobla koro 
spite al superhoma tortur', doloro 
persistas en la neskuebla VERO, 
kaj batalas por la tutnaci--LIBERO. 

1973 


Mao Zifu (1963--) 


ĈERKO NE ESTAS TIMINDA 
Vi, prirabite je ĉevalo, 
padelis, fajron en la koro. 
Ĉerko ne estis timinda; 
timinda estas aferisto 
kiu fabrikis trojn ĉerkojn. 


Katenoj sur manoj, piedoj; 
espero tra river' kaj monto. 
Amo perdita jam perdiĝis, 
sed deciduas flor' refloras. 


Havaĵo nulis. Ne! Vi havis 
ĉiam la saĝon, persistecon. 


Troviĝas en la universo 

eterne l' okulfrapa stelo. 

Ho, Armand Su, poeto kara, 

vi al la sorto sangokarnon 

donis, Spirito restas por ni! 
1993-09, Changde 


Shi Jia 


AMO MISKOMPRENITA 

Tiun jaron mi diplomiĝis el la universitato kaj komencis labori kiel oficisto. En la tria tago post mia 
enoficiĝo, ĉe la fino de la laboro pluvo komencis fail, kaj ĝi continue daŭris, jen fortiĝante, jen 
malfortiĝante. Rigardante la falantajn pluvgutojn, mi ĉagreniĝis. Kiel do mi povos hejmeniri sen 
pluvombrelo? 

Homoj unuope aŭ arope eliris el la oficejoj, kie ili laboris. Portante ĉiu ombrelon aŭ kovrante sin 
per pluvombrelo, ili haste iris sur la vojo hejmen, kaj neniu donis atenton al mi, ĉar mi estis novulo 
kaj ili ankoraŭ ne konis min. Ĝuste en tiu momento iu bela virino, kiu portis malfemitan ombrelon, 
ekapeis, starante en la pluvo ekstere. Mi konis ŝin: ŝi estis tajpistino en sekretariejo. Ŝi poris la belan 
nomon Xue Yanu (Elegantulino), kaj ankaŭ ŝia aspekto estis tre okulplaĉa. “Venu kaj ni kune iru al la 
aŭtobusa haltjo. Tie mi donos mian ombrelon al vi por uzo kaj mi poos kuri hejmen, ĉar mia hejmo 
estas proksime.” Mi ne tuj respondis ŝin. Rigardante ŝian ovalan vizaĝon kun du ĉarmaj ridetkavetoj 
mi mallevis mian kapon pro pudoro. Ŝi silente staris en la pluvo, atendante min. Mi rifuzis ŝian 
komplezon kun danko, sed ŝi forte insistis, kaj fine mi devis cedi. Mi transprenis el ŝia mano la 
ombrelon, kaj ni kune ekiris, ŝultro ĉe ŝultro al la direkto de la aŭtobusa haltejo. 

Ĉar mia stature estis je duonkapo pli alta ol tiu de Xue Yanu kaj la ombrelo estis malgranda, tial 
mi devis laŭeble klini la ombrelon al ŝi, por ŝirmi ŝin kontraŭ la pluvo. Dum mia vivo mi unuafoje 
paŝis ŝultro ĉe ŝultro kun juna fremdulino. La agrable in-seksa odoro el ŝia korpo preskaŭ ebriigis 
min. Mi penis eviti rigardi ŝin kiu paŝis ĉe mia flanko, nu, ni ambaŭ mutis. Sed interne mi estis 
tentata de ia nekonata forto, kaj mi prenis al mi kuraĝon ĵeti rigardon sur ŝian vizaĝon. Ĝuste en tiu 
momento ŝi levis sian kapon, por min rigardi. Sur ŝia nigra hararo briletis etaj akvoperloj, kaj ŝia 
vizaĝo ŝajnis eĉ pli rava. Mi mallevis mian kapon kaj dronis en konfuzaj pensoj. 

Ĉe la aŭtobusa haltejo amasiĝis multaj homoj atendantaj aŭtobuson. Mi kaj Xue Yanu staris sub la 
malgranda ombrelo, malantaŭ la homamaso. Neniu aŭtobuso sin montris. Pensante, ke tiel longe 
starante en la pluvo ni ambaŭ povos malsekii, mi penis rdoni la ombrelon al ŝi kaj urĝis sin rapide 
hejmeniri. Sed ŝi ne volis foriri de tie kaj, kontraŭe pliproksimiĝis al mi. Akvogutoj senĉese falis de la 
ombrelorando kaj malsekigis niajn pantalonajn krurumojn. Ŝi ankoraŭ mute staris tuj proksime al mi, 
dronante en medito. 

Finfine venis aŭtobuso. Mi ŝovis la ombrlon en ŝian manon kaj malgraŭ la pluvo enpuŝis min en la 
aŭtobuson. Miaj vestoj jam malsekiĝis kaj miaj hararo kaj vizaĝo estis kovritaj de akvogutoj. Post mia 
enaŭtobusiĝo mi ĵetis mian rigardon eksteren tra la aŭtobusa fenestro kaj vidis, ke Xue Yanu 
malrapide turnas sin kaj senmove staris tie en la pluvo kaj rigardis min. 

La sekvantan tagon en la oficejo mi hazarde legis iun oficialan tabelon, kiu frapis min kvazaŭ 
tondro el klara ĉielo. Pro hontego mi forte dezirus fari al mi vangbatojn. En la tabelo mi legis: “Xue 
Yanu, tridekdu-jara. La edzo, estro de teknologia sekcio...” En la kolumno de konduto: “Ŝi estis 
plenkore varma al siaj kolegoj kaj estas ĉiam preta helpi al ili...” 


Kvankam de tiam jam pasis multaj jaroj, tamen en sonĝo mi ankoraŭ vidas ŝin. Ĉiufoje, kiam 
vekiĝas mi el la sonĝo, mi sentas tiel fortan honton, ke mi eĉ volus entiri min en la teron, por min 
kaŝi. 

trad. Wang Chongfang 


Cheng Yijun 


BABILO EN FREMDLANDO PRI DIABLOJ 
(daŭrigo de n-ro 35) 
Mi respondis al li, ke mia patrujo estas granda erudiciulo prof. Su Buqing, kiu iam versis jene: 
Junaĝe min rava allogis Ljaŭĝaj -- mirrakotoj. 
Sed iom post iom mi foris pro viv-desapontoj. 
Nun, post travivado de ĉiom da ventoj kaj prujnoj, 
oldaĝe mi kredas pli oftaj Diablo-renkontoj. 

“Por ne paroli pli tro malnova tempo,” mi diris, “Vi pensu nur la jaroj depost la Dua Tutmonda 
Milito. Ja kiom multaj demonoj tiranis tra nia mondo, ĉu ne?” 

Aŭdinte tion, la klarigisto ekridis, laŭdante ke tio estas elstara respondo kun la orienta saĝo. 

Poste, li redemandis al mi: “ Ĉu nun ankoraŭ estas multaj diabloj en via lando?” 

Mi respondis al li, ke ni ĉinoj batalis kontraŭ diabloj jam miloj da jaroj. Aparte menciinde estis ke 
en Tang-dinastio (618--907 p. K.) aperies ĉe ni s-ro Zhong Kui, kiu prenis ekzekuton de diabloj kiel 
sian profesion. Nun, apenaŭ ĉiom da diabloj jam estas ekstermitaj. Laŭ statistiko de iu karikaturisto, 
nun en Ĉinio postrestas nur unu diableto nomata Elfo -- Flatemulo, kvankam malgranda, tamen kun 
sufiĉe grandaj damaĝoj! Tial la karikaturisto speciale vekis karikaturon, kun titolo “Zhong Kui, la 
Diablo-ekzekutisto”. En la bildo apud memkontente ridanta Zhong Kui, kies ekzekutista glavo estis 
flanke kuŝigita surtere, staras elfo Flatemulo, kiu gratsevis al Zhong. Estas ankaŭ piednoto: “Ĉiom 
da diabloj esis ekstermitaj, escepte nur de tiu ĉi elfo.” por averti al la publiko ke ankoraŭ ne finiĝis la 
afero por elimino de diabloj. 

Aŭdinte mian parolon la klarigisto ne povis teni sin de varmaj laŭdoj, dirante: “Mi ne scias ke en la 
Oriento estas tiel brila humuro!” Poste li daŭrigis: “Bedaŭrinde, ĉe ni ankaŭ estas ne malmulte da 
elfoj -- Flatmuloj. Verŝajne tio estas ĝenerala fenomeno.” 

Adiaŭante, li fojrefoje petis min ke mi ne forgesu alporti venontfoje ĉinan diablon por pliriĉigi lian 
muzeon. 

“Ni enfermigu ĉiajn diablojn en muzeon.” Li diris, “Kaj en la mondo regos paco, ĉu ne?” 

Mi kapjesis, promesante ke mi certe donacos al li unu “elfon Flatmulon”, kiam mi havos oportunan 
ŝancon. 

esperantigis Guozhu 


B. Pasternak (1890--1960) 


SPUROJ EN NEĜO 
Tagfine markas knabinetoj 
oblikvan spuron tra l' pejzaĝ'. 
Per feltaj botoj ili tretis 
inter vilaĝo kaj vilaĝ'. 


Sed kroĉas sin infn' al panjo. 
La citron -- suko de radi' 
enfluis kavojn kaj fendetojn 
kaj lumlagiĝas en glaci', 
koaguliĝas kiel fluo 

el ovo kun krevinta ŝel', 

kaj skioj tranĉas ĝin pe blua 
linio, kvazaŭ voj-cizel'. 


Kaj, kiel kresp' en krem' acida, 
forglitis lun'en flankenrul'. 
Postkuras ĝin, ĉasante, sledo, 
sed ne elturas sin panbul'. 

el la rusa: Kris Long 


Laŭlum 


PRINTEMPA VENTO 
Printempa vento 
murmuras varme. 
Insekta gento 
viglegas svarme. 


La suno brilas, 
la floroj belas, 
la birdoj trilas, 
la koroj ŝvelas. 


SPERTO 
Kiel gajno ankaŭ perdo 
estas grava vivosperto. 
Pro perdaĵo vi ne ploru, 
sed la sperton vi memoru. 


Prenu pretan lecionon, 
ne nur petu vi pardonon. 
Homo lernu dum la vivo, 
en plenumo de aktivo. 


Shi Chengtai 


OMAĜE AL ZENSTO 
--- dum alvenas lia 90a naskiĝtaga datreveno 
Dum tepidas Pekino la aŭtuna, 
l amikoj akompanas min viziti 
la pioniron Zensto sen invite 
por beni al Jubileul' maljuna. 


Li jam batalis por Ĉinio Luma, 
sed ne deziras por si mem profiti. 
Dum tepidas Pekino la aŭtuna, 
l amikoj akompanas min viziti. 


Ankoraŭ viglas Zensto la cerbuma, 
kaj daŭras pri la vivo plu mediti: 
Sed geedzoj disloĝas, por eviti 
solecon, kun amik(in)o oportuna! 


