






N-ro 108 
OKT/2000 

















Okuloj 
Chen Jianjiang 


Estis kvin-jara 
knabino, kies okuloj 
fariĝis blindaj pro malsano. Kiam ŝi plenkreskis, 
viro edzinigis ŝin 





La viro estis bonkora. Li ne nur zorgis pri la 
hejmaj aferoj sen ŝia helpo, sed ankaŭ ŝin flegis 
zorgeme. Poste ŝi naskis fileton dikan kaj pezetan. 
Ambaŭ tiu kaj ŝi falis en la zorgon de la viro. 
Antaŭe, estinte junaspekta, li nun surhavis 
maljunan mienon. 

La blinda virino treege emociiĝis. Kelkfoje, 
kiam ili troviĝis sur la lito, ŝi karesis la larĝan 
vizaĝkonturon de sia edzo, dirante, “Vi estas vere 
bonkora. Kiel mi dezirus malfermi miajn okulojn 
por vidi vin! Kondiĉe, ke mi nur povus vin vidi 
momenteton, mi enkore kontentiĝus, eĉ se mi tuj 
mortus.” Kaj ŝi senĉese forviŝis larmerojn. 

La edzo eksentis simpation al ŝi. Li alpremis 
ŝin al sia sino kaj brakumis ŝin firme. Li konsolis, 
“Ne ploru. Morgaŭ miirigos vin al grandaj urboj 
kiaj Nankino kaj Ŝanghajo por peti kuracistojn 
resanigi viajn okulojn, eĉ se tio kostos mian tutan 
posedaĵon.” 

Ververe, ŝiaj okuloj povis revidiĝi. Kiam ŝi 
malfermis siajn okulojn, ŝi ĉirkaŭprenis per ili la 
tute novan vidaĵon. Ŝi ŝtoniĝis. Ŝi eĉ ne respondis 
al la vokoj de la edzo kaj filo apude starantaj. 


MIKRONOVELO) 


La viro emociiĝis ĝis la ekstremo kaj etendis 
siajn brakojn por ĉirkaŭpreni ŝin. Sed ŝi forte 
forpuŝis lin kaj diris malice, “Kion vi volas fari!” 

“Tamen mi estas via edzo!” li replikis. 

“Ne, mi ne konas vin!” ŝi larĝigis siajn 
okulojn... 

Vespere la virino fermis siajn okuloj, prenis la 
kapon kaj zorgeme palpis ĝian konturon. Post tio, 
ŝi anoncis, “Estas vi. Enlitiĝu.” 

La virino ĉirkaŭprenis la filon kaj ili ambaŭ 
sin tumis en la sinon de la viro. Kun leĝera 
anhelado, ŝi diris, “Tiel mi sentas certecon.” -—— Se 
per miaj okuloj, mi ne kuraĝas rekoni vin. 


(el la ĉina: Hongjia) 


ĈINAJ MODERNAJ POEMOJ 
DOOOODOOOOOOODOOOOOOOOODOOOOOOOODODOOODO 


Jasmeno 


XI Murong 


3 


jasmeno ŝajne 

spitante ĉiajn sezonojn 

ĉu tage aŭ ennokte 

presentas kelkatempe siajn etajn 
aromajn florburĝonojn 


sopiro al vi 


—429— 


2 n-ro 108 


ŝajne en la sama maniero 
ĉu tage aŭ ennokte 
ekzistas en ĉiu 

tranca pensero 


Krimo 


Gu Cheng 


nigra nokto 

kiel grup' kaj grupo 

da maskitaj homoj 
proksimiĝas al mi ŝtele 
flustras 

kaj foriras 

mi la sonĝon perdas 

la moneroj senvaloraj restas en miaj 
poŝoj 

“estas mi rabita” 

al la sun” mi diras 

nigran nokton pelas jen ĝi 
tamen grup' da nigraj noktoj 
ĝin postĉasas 


ĵ (el la ĉina: Fang) 


SISSNSPDIIDIIIDIOODIOOJ 


EL (LAŬZI) 
Trad. Wang Chongfang 


ĈAPITRO IV 
La Taŭo estas malplena, kiel vazo, 
Sed uzate ĝi neniam pleniĝas. 
Senfunde profinda, 
Ĝi estas kvazaŭ la prapatro de la miriadoj da 
estaĵoj. 
Ĝi malakrigas ĉion, kio estas akra; 
Ĝi malkonfuzas ĉion, kio estas konfuza; 
Ĝi malbriligas ĉion, kio estas brila; 
Ĝi mksiĝas kun ĉio, kio estas polva. 


penseo 


Tute senforma, 

Ĝi ŝajnas ne ekzisti kaj tamen ekzistas. 

Mi ne scias, de kio ĝi naskiĝis, 

Sed ŝajnas, ke ĝi ekestis jam antaŭ ol la Sinjoro de 
la Ĉielo. 


ĈAPITRO V 
La Ĉielo kaj la Tero ne estas favoraj; 
Ili rigardas ĉiujn estaĵojn egale kiel pajlohundojn. 
Inter la Ĉielo kaj la Tero, 
Ĉu la spacego ne similas balgoblovilon? 
Ĝi estas malplena, tamen ĝi ne elĉerpiĝas; 
Ju pli ĝi estas laborigata, des pli da blovoj ĝi donas. 
'Tro da parloj rapide kondukas al bedaŭrinda fino, 
Do estas preferinde teni sin je la modereco. 


ĈAPITRO VI 

La Spirito de la Valo neniam mortas. 
Ĝi estas nomata la Mistera Femalo. 
La pordo de la Mistera Femalo 
Estas la radiko de la Ĉielo kaj la Tero. 
Ĝi senforme ekzistas, 
Sed ĝia utilo neniam elĉerpiĝas. 

doh») doh) doh) 


Poemo de Du Fu 
SODGOGODGOO 
Tranoktado en Milita Tendo 


Ĉe puto platano sin trovas en frosto 
sub freŝe aŭtuna ĉielo. 

Mi sola tranoktas en tendo de Jiangcheng 
kun flame kaduka kandelo. 
Korn-sono trafendas la nokton, kvazaŭe 

dirante al si mem mizere. 
Zenite la luno aspektas pitoreska, 
sed kiu ĝin aprecas sincere? 
En longa tempdaŭro leteroj elhejmaj 
neniaj atingas, neniaj. 
Laŭ hejmira voj” min atendas pasejoj 
dezertaj, danĝeraj, defiaj. 


—430— 


3 n-ro 108 


Dek jarojn mi migradas „suferas tro multe 
en tagoj tragikaj sennombraj. 
Finfine jen kiel birdeto kaŝvivu 
surbranĉe en pensoj mi sombraj. 


(trad. Vejdo) 
DDOKVOOOO 
Cina Fablo 
OODODOOGOGODO 
Kajto Kaj Aglo 
Shao Hua 
Vento ekblovas. 


Kajto demandas al Aglo, “Kien vi iras nun?” 

Aglo respondas, “Mi volas pafi min kontraŭ 
la ŝtormo, flugi tra la nigraj nuboj, stiri la bruan 
tondron kaj lukti kun la fulmo. Kaj vi.” 

Kajto diras, “Mi deziras flosi laŭ la vento. Ĝi 
karesu mian brilan kostumon kaj flirtigu mian 
belan voston. Ĝia magia forto sendu min al la 
Naŭa Ĉielo, tiel ke la surteraj popolanoj povas 
apreci mian altiran figuron kaj admiri mian 
allogan movojn dancantajn jen supren jen 
malsupren.” 

Ih disiĝas en malsamaj direktoj. 

Post la ŝtormo, Aglo havas pli fortikjn 
flugilojn kaj pli akran vidon. Li ŝvebas sur la blua 
serena firmamento. 

Dume, Kajto, kun kelkaj bambuaj ripoj, falas 
kaj pendas sur arbo staranta sur la terpeco kun 
malordaj tomboj. 





(el la ĉina: Dura) 


1 E 


—431- 





penseo 


Profundan kondolencon al s-ano Jar iĉ 
Kvankam s-ano Jariĉ forpasis pli ol unu jaron, la 
kondolencaj artikoloj kaj leteroj senĉese alfluis. 
La jena letero skribita de s-ano Otto, intima 
amiko de Jariĉ, esprimas lian profundajn senton 


kaj rememoron. Nun ni aperigas ĝin por danki 
lin unuflanke kaj por kondolenci nian karan 
s-ano Jariĉ aliflanke. 


redakcio 


Ĝui Printempan Feston en Wuhan 


Otto Nitsche (Germanio) 

Mia revo realiĝis gasti la duan fojon en Ĉinio. 
Favoris min la 10-jara datreveno de urbaj ĝemeliĝoj 
inter Wuhan kaj Duisburg. Por mi estis unika 
bonŝanco akcepti la invitilojn de Jariĉ kun 
samideanoj.krome de s-ro Lu Binsheng — li estas 
redaktoro de EPĈ —- ĉeesti Printempan Feston. Ĝi 
datiĝas laŭ lunkalendaro. Unue ni interkonsentis 
daton de mia fora vojaĝo. Ĝi estis de la 30-a Januaro 
ĝis la 19-a Februaro 1992. 

Post havigo de vizo kaj flugbileto 
Frankfurto-Beijing kaj reen stariĝis problemoj. Ne 
eblis ricevi flugbileton de Beijing al Wuhan. Kion 
fari? Danke al mia amiko Lu kaj pliaj redaktoroj oni 
finfine sukcesis havigi necesan flugbileton al 
Wuhan. (monaj devizoj estis kolektitaj de EPĈ 
redaktoroj). Post 4-taga restado en Beijing mi 
daŭrigis mian vojaĝon. En Beijing estis sunriĉaj 
tagoj kun frosto -10 gradojn. Je la 3-a Februaro ĉina 
flugkompanio CAAC tagmeze surteriĝis. Ho, kia 
akcepto! Ne nur tuta familio de Jariĉ kun Wuhan 
samideanoj kore akceptis min, sed ankaŭ terura 
pluvo, kvazaŭ la akvo estus verŝata per siteloj, 
bonvenigis min. Per aŭto trapasante preskaŭ 
senhomajn stratojn plenajn de flakoj ni seke atingis 
loĝkvartalon de Jariĉ. La unua impreso estis 
malbona, mi sentis. Kaŭzo de pluvo kaj ne tagiĝo 


4 n-ro 108 
ŝajnis al mi ke ĉio aspektis griza, ankaŭ la 
sesetaĝa domo “estu kore bonvena en nia triĉambra 
loĝejo! Sentu vin kiel hejme, mia kara germana 
amiko Otto”. Jen koraj vortoj dediĉita al mi. Ho, 
vere estis malvarma en la ĉambroj. Jariĉ petis, ke mi 
ne demetu miajn jakon kaj lanan ĉapon, por ke mi 
restu varma. Mi tuj estis regalita per varmega 
bongusta teo, kaj poste mi rigardis la ĉambrojn kaj 
etan kuirejon. Oni pretigis al mi dulitan ĉambron de 
la filino. Ŝi havis liton en loĝejo en loĝejo de 
najbaro. Malrapide mi kutimiĝis al la vivo de 
ĉinoj, mi vere bonfartis pro bonega prizorgo de la 
dommastrino,de Jariĉ k.eĉ la gefiloj. Jariĉ informis, 
ke nur post semajno mi havis eblecon translokiĝi al 
ĉambro kun hejtado. Mi vidu! 

Ankoraŭ freŝa estis mia unua Wuhan vizito en 
Aŭgusto 86. Tiam mi fizike batalis kontraŭ "forna 
varmego". Multnombraj turistoj svarmis kiel abeloj 
de unu vidindaĵo al la alia. Ĉifoje stariĝis tute alia 
situacio. Ĉiuj hoteloj estis fermitaj kaj ŝajnis al mi, 
ke mi estis la sola gasto en la urbo, mi sentis, ke ĉefe 
infanoj interesiĝis pri tiu ĉi “longnazo” veninte el 
fora parto de la mondo. Mi ĝuadis tiujn momentojn 
dum urborigardo. 

La 3-a Februaro 92 estis jarfina tago de Bovo 
(ĉu taŭro?) Jaro kaj mi havis unikan ŝancon samtage 
festis en tri familioj “Ĉinan Printempan Feston”. 
Kiom da neforgeblaj impresoj restis por mi? Jariĉ, 
sro Zhang Danchen kaj fraŭlino Wana Xia 
akompanis min, mi bone memoris, alla domo de 
sro Hu Guozhu. En gaja, bonetosa societo mi 
spertis preparadon de multaj frandaĵoj. Oni preparis 
vaporumitajn kaj akre kuiritajn kuiraĵojn ne ĉiam 
laŭ gusto de Eŭropano. Abundis frandaĵoj el fiŝo, 
koko, anaso kaj viando. Mi gustumis arakidojn, la 
dolĉe farĉitajn bulojn kaj la famajn printempajn 
bulojn. Mi kun ĝojo lemis manipuli per manĝo 
bastonetoj. Kaj ni tostis per “rizo-brando” je bona 
Novjaro kaj sanstato. Tempo rapide pasis, kaj nur 
malfrue ni revenis al la hejmo de Jariĉ. Ho, la 
edzino grumblis pro malfruiĝo, tion mi sentis. Ni 


penseo 


pardonpetis. Proksimiĝis la jarŝanĝiĝo. Precize je 
meznokto estiĝis eksplodo de miloj da petardoj 
ĉie tra la urbo. Tutvive mi ne spertis tian tondran 
bruadon. Do, homoj havis grandan ĝojon, precize la 
infanoj. Laŭ antikveca kutimo estu forpelitaj 
misteraj fantomoj kaj diabloj. Germanoj eniras 
novjaron de la 31-a de Dec. al 1-a de Januaro, dum 
meznokto farante piroteknikaĵojn. 

Je la 5-a Februaro eĉ varma sunbrilo 
bonvenigis “Jaron de Simio” kaj estis kroma festa 
tago. Jaricĉ fariĝis 55-jara. Kaj mi estis lia gasto. 
Vico da gratulantoj estis longa. Gratulis najbaroj, du 
bofilinoj de Jariĉ kaj iamaj gelernintoj, s-ro Xu 
Zhengyun, krome s-ino Li Hanzheng --- poste mi 
gastis en iliaj hejmoj. Kaj ni havis bonhumoran 
feston. Mi gratulis per “bondezira kanto” 
germanlingve. Multaj donacojn ankaŭ mi ricevis de 
la gratulgastoj, grandan manfaritan tablotukon mi 
donacis al s-ino Wan Difang —- ĝi estas tipa bavaria 
manlaboro. 


(daŭrigota) 





e zik sik se ske ĉb sb oke ske ob ske ekk ekk ok ck ck okok ck kok 

6 Eldonas Guangdong-a Esperanto-Asocio 
Adreso: s-anino Harpina WU 
Poŝtkesto 136, Jichang-xi, 
Guangzhou, Ĉinio, CN-510403 


E-poŝto: 20harpina(€21cn.com 
POŜT-KUPONOJ ESTAS BONVENAJ! 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong515063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: wyd168(021cn.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


siesto ste este seek ste skep skeokok oreko 


—432— 


