Penseo 4 
oktobro/1990 





FUNEBRE AL NIA POETO ARMAND SU(1936.11.19-1990.09.23) 





En la Nordorienta Ĉinio aŭtuna vento ekmuĝas; en la ĝoja ridsonoroj d ĉinoj por la sukceso de la 11a Azia 
Sportkunveno mi informiĝis, ke nia talenta Esp- poeto Armand Su jam forpasis je la 23a de septembro, 1990, ho ve! 
Kvankam mi bone scias, ke li kuŝis en lito kelkjare pro malsano, kiun trudis al li la krima Kvarpersona Bando en prizono, 
tamen mi neniel atendas, ke li tiel frue foriris de nia mondo! Ni, ĉinaj esperantistoj ne kapablas konstrui monumenton 
por li en lia urbo Tianjin, kvankam li meritas tion, tamen ni deziras konstrui monumenton en niaj koroj, ĉar li kontribuis 
multon por Esp-kulturo per siaj versado, verkado kaj tradukado.! Cu ni povas facilanime forgesas lin? Ne, neniam! Ni 
klare scias, ke liaj poemoj estis, estas kaj estos legitaj tra la tuta mondo! Sed mi, simpla ĉino, nur povas kompili kelkajn 
pecojn el lia poemaro ( kiu ankoraŭ ne trovas eldonanton, eĉ ĝis hodiaŭ, kvankam mi jam finis la kompiladon antaŭ 6 
jaroj) kaj la funebrajn poemojn de liaj amikoj en nia povran revueton, kiel omaĝon al li, ho ve! Armand Su ĉiam vivas 
inter ĉinaj kaj alilandaj samideanoj! 


la red. 


Guozhu 

Al Kara Armand 

Laŭ ĉinesko RUMENGLING 

1 

Kantas en Esperant' 

pri am' al Patroland' 
eĉ en la prison' 

de Kvarpersona Ban”. 
Armand, 
Armand, 
nefleksebia gigant'! 


2 
Vin gloru versgirland”, 
ĉielarka ruband', 
ring' el papavoj 
ĉar, laŭ muza komand' 
Armand, 
Armand, 
jam versos el felan"'! 


1990-09-30 


Shi Chengtai 
ARMAND SU MORTIS 


Aŭtuna vento triste muĝis, 
karan Armand' jam portis morto! 
Tamen delonge li sen vorto 

kuŝe en lit' malsane fuĝis, 


kvankam dum' Tuta Lando Ruĝis' F, 
voĉ-sonis lia kora kordo... 

Aŭtuna vento triste muĝis, 

karan Armand' jam portis morto! 


Sed li defie ne rifuĝis 

antau malica sere” de sorto: 
Rikoltis li en krea horto, „. 
el Cin-kulturo kremon suĉis, 


liaj poemoj monde muĝis...! 
X Dum la dekjara katastrofo de la Granda Kultura Revolucio la Kvarpersona Bando fanfaronis, ke tiam jam Tuta lando 
uĝas. 
L 1990/10, Tailai 


Wang Chongfang( 1936- ) 


ARMAND SU, BELA FLOR'! EKZOTA... 


Armand Su, bela flor' ekzota 
En la ĝarden” de 1' poezio. 
Kun larm” li kantis pri Cinio— 
Ho, kia bardo patriota! 


Kaj tamen pro la kor' devota 
Suteri devis la genio! 
Armand Su, bela flor' ekzota 


En ĝarden' de 1' poezio. 


Sed jen: post fal' de fort' despota, 
Li ree kantas kun pasio,, 

Kun am' al vivo kaj patrio, 

Per sang' kaj sago poliglota. 


Ho, Armand, bela flor' ekzota! 
1984-07, Zhenjiang 


Armand Su 


La Kabano de Du Fu 

La nomo de la granda ĉina poeto Du Fu (712-770) estas konata en la tuta mondo. Liaj senmortaj poeziaj verkoj estas 
)a trezoroj en la ĉina kaj la monda literature. Per la kortusegaj versoj li esprimis la sentojn kaj la suferojn de la ordinara 
popolo, kiun li profunde amis. Liaj versoj kun eksterordinara sincereco kaj lingva beleco transherediĝis de jarcento al 
jarcento en Cinujo. 

Du Fu, kiu estis malriĉa dum la tuta vivo, multe suferadis en la mizero. Li estis ofte en migrado. En la vintro de la jaro 
759, li almigris al la antikva ĉina urbo Cengdu (nun la ĉefurbo de Sicuan-provinco) kaj printempe de 760 li konstruis por 
si mem modestan kabanon norde de la urbo. Tie li trapasis kvar jarojn kaj verkis ĉirkau 240 poemojn. Tiutempe li mem 
laboris sur la kampo kaj tre intimiĝis kun la simplaj kamparaj popolanoj. 

En 1964, mi havis okazon veni al tiu ĉi bela sudokcidenta urbo Cengdu kaj vizitis la Kabanon de Du Fu. Lia kabano 
situanta malproksime dc la urbocentro, inter kampoj, arboj kaj dometoj, kune kun la poste konstruita kaj riparita 
Templo de Du Fu kaj la nove konstruita Memoriga Halo de Du Fu formas veran idilian bildon, kiu min tre impresis. 

Mi longe vagis en la Templo kaj tra la zigzaga koridoro de la Memoriga Halo kaj en la idilia ĉirkaŭaĵo, pri kiu Du Fu 
iam verkis tre belajn poemojn. En la Memoriga Halo estis ekspoziciitaj liaj verkoj en diversaj antikvaj kaj novaj eldonoj 
kaj en fremdiingvaj tradukoj, i. a. en la angia, franca, germana, rusa, japana, ĉeha, rumana, hungara k.a. Tio plene 
pruvis la popularecon de liaj verkoj en kaj ekster lia Patrujo. 

Mi longe staris ĉe la bela laŭbo kun memorŝtono staranta meze en vitra kloso. Nome tiu ĉi laŭbo donis motivon al 
unu el la du ĉinaj postmarkoj emisiitaj en 1962 por omaĝi la 1250-an naskiĝdatrevenon de nia granda poeto. 

Forlasinte la Kabanon, senkonscie mi ekmemoris la versojn el lia fama poemo "Kanto pri la kabano detruita de la 
aŭtuna vento" verkita ĝuste en tiu ĉi kabano kaj parkerita de mi ankoraŭ en la knabaĝo: 


Kiel akiri grandan domon kun mil nestoj, 

starantan firme kiel monto en tempestoj, 

kie ĝojvivos la malriĉular' sen vestoj? 

Ho! Se ĉi dom' grandega antaŭ mi ekestos, 

eĉ mia kaban' vente detruita restos, 

kaj eĉ de frost' mi mortos, mi feliĉa estos! 
(Trad. Armand Su) 


Poemoj de Armand Su (1936—1990) 


Armand Su (1936-1990) 
DEZIRO 


Mi volas esti enterigita 

en maja kam' de floroj kovrita. 
Nenian girlandon mi bezonas. 

(Kaj, kiu al mi dediĉe kronas?) 

En ĝarden' de Naturo mi dormos, 
ringon ĉikaŭ tomb' papavoj formos. 


Jen, al mi la donaco girlanda 
far nia patrin'... la Tero granda. 
1959 


UNUA RENDEVUO 


Tra l' ĝarden' mi iras, 

nek ŝi, nek mi ion diras, 

Sed la manoj jam ne mutas, 

firme sin tenante am-salutas. 
1962 


METEORO 


preterflugis la meteor”, 
... la plej brila stelo. 
Sed tuj falis en la for', 
en la senlima ĉielo. 


Nur foje ĝi ekbrilis, 
kaj estingiĝis la lumo. 


Al mia amo ĝi similas, 
mortinta sub pallumo. 
1960 


LA RUĜA GVARDIO 


Bruligu mian bibliotekon tute, 

kaj konfiksu miajn verkojn absolute. 

Ĉu vi vere kredas, ke ĉi-maniere 

vi min jam complete neigas surtere? 

Alilandoj gardas miaj verkojn zorge, 

Rome, Parize, Londone kaj Novjorke, 

kiujn la rabistoj Ruĝaj ne atingos, 

kaj nek mian nomon per fajro estingos! 
1968 


DIABLO 


En la vortar' de plej nova viv-epoko, 

DIABL. estos en la plej honora loko. 

Signifas ĝi nur homojn kun nobla koro 

spite al superhoma tortur', doloro 

persistas en la neskuebla VERO, 

kaj batalas por la tutnaci-LIBERO. 
1973 


Su Shi (1036—1101) 
SONĜO 


Pasis for dek jaroj inter viv' kaj orto. 

La sopir' jam ĉesis, tamen en memoro 
ŝia tomb' soleca trovas sin en foro. 

Kien mi konfesu de l' dolor' la vorton? 
Ŝi min ne rekonos pli jam post dek jaroj, 
kun vizaĝo polva, blankaj tempi-haroj. 


Jen subite ŝi revenis je dormhoro, 

ĉe l' fenestro hela kombis ŝi la harojn. 
Ni nin fiksrigardis en larmoj amaraj. 
Nun eksciis mi jam, kie la doloro? 

En la luna lumo, ĉe l' eta pin-monto 
kuŝas ŝia tombo en transtera mondo. 


Lu You (1125—1210) 
ODO AL UMEFLORO 


Ĉe la pont' dezerta estas vi tutsola, 

kaj neniu vin demandas pri la sorto. 

Je krepusko vi ĉagrenas senkonsola 

kaj singultas la pluv' kaj la vent' sen vorto, 
iĝi regin' ne valoras la klopodo. 

Estu enviata de aliaj floroj! 

Eĉ vi disprenita ĝis la polv' en koto, 

tamen ŝvebas ĉiam viaj bonodoroj. 


el la ĉina: Armand Su 


Sun Fangyou 


BANDITINOJ 
plenan aq 
1 kiu li 

GO odo Remo E ns Do demand nnoj sr kiu I DoJpano, da Junulino 
Ŝ i FIS) Maia ata mpo a] ACul aĉojn. li uno. ma HES ojn; jn e riĉaj aŭ nobe aj familioj por 

tado far banditinoj n iles, a. Liu, de banditoj „ili APRON mani ron milda m lofte zis pafil j 

8 = Sekgol Titan bor ndi NON AĥivESt hk sSeniu Ad lVe 0, te BESO leja aŭ 
li o SOR KONIS Gr konstancojn IGI MEIO ( GORNA MI FA o. ION SP e forkon, RN 
Pafuno.5n = Liu Ljaro di Sep GIZIRO solfilg n de e KiĜi ĈA, kom ZOO a ur ANePN La komercisto esi | (915 ie Tiĉa en la 

kO iS hajkaj ĈUTMONUQIS del ŜIkOloJ aU, OFTEDO He ŝi Ŝia k lara AĴO. OS STSKTIDIS le eron al la Cefi ti 


Mi volonte genue falas antaŭ vi kaj petas en la nomo de Dio: vi KET la knabon por nuligi mian doloron. Mi, kiel 


yirino, it nkau,estas, petas vin deri domaĝbato al mia familio fare de vi. Mia deziro por 
SAGON LEO ON NE, es Savo] iSorta KAS ajn tRi ta mondo. Ni Gode UFA ĈION Po or intersange revenigi Mian fllon, do 


La ĉefi e rlegio' viun leteron kortuŝan, kiun ŝi aprezis kaj miris, tuj = si alvenis inspire: nu, ŝi respondis: 
144 KOLonio SA „ĝalas, qntaŭ neniu, nek. dezi Lj, ke AISA TADo Rie mi, Mi n; POO vin en a pomo de Dio: vi 
Gj! Tu, fi OR Dez LOOS pOf nu nu, VEO n'viva OT viriho, ijerencon inter 
80 u iis: mu deziras Di 
ni PRADO 
onte 
SEti 


o pri so gigo gi pe eni A eiuj agos INON MA EANA aJ mondo! kv 


gami petas Vin pa Soul nonerojn e ato mia 
Tr la ĉefino Fats ET, inen magi S; Ke ke tiu abnditino ovis esti bon ne edukita 

. pa,de 
kol Vi mta LAPO, E persono ol ho ato SIĜES, ZUG E KIIN Kia JO cX si dela ti roo, En 

La o „plenumis l nde uon. Si ri A! ĉie ne, roviĝi is aŭo yo ĈO sono. Siaj eries UI 
RARE SKA PILONO ON Si Nu PRE NNL TAGA], KUS SRNAN AR popolo STA GANO, SORO 
en sia fami IlO SUT els kVISL ga ŝia REJO a AJ E ON 1 api 
efino.rideti is. Alia Boao ra ĝin sur KIU aris afiĝa re di kfanojn, 
ka Kulis te SNOVE 5a LTR URAPSJO EN [vig ojoj akoj ekmo 


BRE ARMES OG ka € in eli dO pre n (le la 4 MA O- ET nis hin I rel LETO Sinjo OIO, O ILIA MO oj IS, Oe ZITaS eventaji al sio 

mM PENSIS e vi Ŭŭu MAVI om UL] ĤĴADO!” 9 = 
varasPeNIS19.C6 fmo KIP, 1oŜ ko) asas ie KRAlOj, TN kun AL pekrinan amon, do PIPGIGA vs KOESPO vi 
persa kial ahĥims STAN hav iu mia fratino, se A renos Vian MON 


olore armis 


esk ĈIRO BO ESPO, dama Pandiino fristo VEIS ISPOIBe ĵelis di hevas triston kie Ja sindono ne" 
18 IJOKINO, IIS: ea aNdas Ĝi GAoj Jom malkovris BkO e vi deziras, ke 
Via filoj pOVOS gaje reveni hejmen Kun VI, VI mem Opinias resti ĉe Ni Ka 


La sepa sinjorino, kuntirante brovojn, hezitis momente, kaj dec dems SUPO FENDIS la boaton de la ĉefino.. 
elĉinigis Shi Chengtai 


