


PENSEO 


N-ro 133 
Okt./2002 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


http://anteo.topcities.com 





lamoj de Esenecalo (D 


Liu Yazhou 

Oni diris, ke Generalo Zhang Zhizhong ne 
havis larmojn. Japanoj diris, ke li estas la unua 
viro de Ĉinio. 

Kial? Ĉe la lokoj Xifengkou, Luguoqiao, 
Tai'erzhuang li multfoje plorigis amason. 

Kiam li estis mortigita de japanoj en milito, 
la japanaj soldatoj staris vice kun salutoj al lia 
kadavro, ili gardis lian kadavron kiel sian 
propran generalon kiu forlasis militejon. 

Kiam la japana armeo preteriris, lokaj 
la blanka 


morttuko kuŝas kadavro de Generalo Zhang 


popolanoj, sciiĝinte, ke sub 
Zhizhong, surstratiĝis kaj genuiĝis surtere kaj 
ploregis. 

Iu kaptita divizikomandanto de 
Guomintang-armeo en la vico tre koleris kaj 
diregis, ke la Generalo Zhizhong ne havis 
larmojn kaj li ne volas vidi larmojn. 

Efektive la generalo havis larmojn dum lia 
tuta VivO.. 

(2) Tiam, la Ĉielo ĉiam ploris 

Ĝi ploris pro la surtretita tero. 

La armeo urĝe marŝis laŭ la fervojo 
Tianjing- Yangpu. La mondfama batalo inter la 
ĉina kaj la japana estis komenciĝonta tie. 

Pluvegis. La tero tretita de soldatoj kaj 


ĉevaloj estis plena de kotaĵo. 


Ekvenis la ordono: 
ĉesu marŝon! 

En pluvado la 
soldatoj staris, 


Generalo Zhang kun 





nigra mantelo 


surĉevale venis antaŭ la armeon. 


La milita klariono eksonoris kaj vizaĝoj de 
generaloj kaj soldatoj tuj ŝanĝis. La sono 
signifis batalon. Du pakitaj soldatoj estis 
puŝitaj al fronto. 

La generalo firme rigardis ilin kaj nelonge li 
movis sian lipon al garnizona majoro Sun 
Eryong, staranta ĉe li. 

Pafoj eksonis intense kaj antaŭ la hufoj de 
la ĉevalo kuŝis du kadavroj. 

Generalo Zhang anoncis ilian krimon: 
“Hieraŭ ĉi tiuj du soldatoj prenis du ombrelojn 
el iu butiko, ili ne pagis kaj eĉ batis la 
butikmastron. En tiu tempo mi devus mortigi 
ilin.” Zhang diris, “Ni havas batalon kaj ni 
devas vendi”. Li ordonis al la majoro Sun 
Eryong forigi la ŝnurojn sur la kadavroj kaj 
bone enterigi ilin. 

Post kiam la kadavro estis forportita, kun 
malĝojo la generalo diris al si mallaŭte: 
Pardonon al mi, ke mi mortigas vin antaŭ ol vi 
mortigass malamikojn. Mi estas kulpa en tio 
ke mi ne povas vin kulturi bone. 

Li klinis sian kapon. 

Lia vicgeneralo estis tre malĝoja. Li pensis, 
ke la generalo verŝas larmojn, sed li eraris. La 
generalo eklevis sian kapon sen larmoj, tamen 
kun kolera voĉo. “Estas pli malbona afero ol 
tio,” li diris: “hieraŭ nokte kiam nia vicaro 
estis en la Tian-ge-vilaĝo, iu homo ŝtele eniris 
en vilaĝanan domon kaj seksatencis iun 
fraŭlinon. Dekses-jaran puran fraŭlinon! Ŝi 
edziniĝos kaj fariĝos partrino. Kiam tagiĝis la 
fihomo foriris, la fraŭlino jese diris, ke la 
fihomo estas mia soldato! Nun li estas inter la 
vicaro.” 

La rigardo de Generalo Zhang estis kiel 


glavo. “Elstaru, se vi estas viro! Kiu faris tion? 


—o29= 





2 n-ro 133 


Viro devas alfronti sian faron!” 
La aero koaguliĝis. “Elstaru. Pripensu vian 
patrinon, vian filinon.” 
“Ne ŝuldu al ili, elstaru. Mi unue riverencu 
al vi.” 
Li malrapide levis sian maldestran manon 
kun blanka manujo ĝis rando de la ĉapelo. 
Ĉiuj silentis, nur aŭdiĝis sono de pluvado 
kaj vento. “Bone!” la generalo ridis, kaj li 
ridis terure. Li diris, “Pardonu min. La 
fraŭlino rakontis, ke la kruro de la fihomo 
estis gratita vunde. Ĉivespere ĉe dorma horo 
kontrolu ĉiujn oficirojn kaj soldatojn inkluzive 


min roton post roto.” (daŭrigota) 





esperantigis Semio 


ĈAPITRO 59 
(Ĉi tie Laŭzi 
proponas “avarecon” 
kiel principon en la 


regado de la popolo 





kaj en la servado al la 
Ĉielo. Ĝeneraldire, ĝi signifas konservi 
forton kaj fari nenion, kio ne estas 
farenda. Laŭzi opinias, ke tiu ĉi 
principo devas esti sekvata kiel en la 
tenado de longviveco, tiel ankaŭ en la 


regado de la regno.) 


Por la regado de la homoj kaj la servado al la 
Ĉielo', 
Ekzistas nenio pli bona, ol la principo de 
“avareco”. 
Nur tenante sin je la principo de “avareco”, 
Oni povas esti senhasta kaj pretigi sin frue. 


Esti senhasta kaj pretigi sin frue signifas 


penseo 


akumuli la Virton de “avareco”. 

Dank” al la akumulo de la Virto, oni povas 
triumfe venki ĉiajn obstaklojn. 

La potenco, kiu povas venki ĉiajn obstaklojn, 
estas nemezurebla. 

Kun la nemezurebla potenco oni povas regi 
regnon. 

Havante la fundamenton de regado, oni povas 
daŭrigi la suverenecon tre longe. 

Tio estas nomata “la profunda kaj firma 
plantado de la radikoj”, 

— en la maniero ĝui longan vivon kaj atingi 
eternan ekzistadon. 

! Kvankam la ĉina vorto shi-tian estas laŭvorte 
tradukita kiel “la servado al la Ĉielo”, tamen ĝi povas 
signifi ankaŭ “la gardadon de tio, per kio oni estas 
dotita de la Ĉielo”, nome “la kulturadon de siaj korpo 


kaj morala karaktero”. 


ĈAPITRO 60 
(Laŭzi opinias, ke la regno devas esti 
regata per “senagado”. Sekvante la 
principon de “senagado”, la reganto 
povas malebligi al malutilaj fortoj (ekz. 
fantomoj) malordigi la socion. Se la 
reganto faras agojn, li povas doni al 
malbonaj fortoj la okazon fari malutilon 
al la regno. Laŭ Laŭzi, la Saĝulo, kiu 
estas plej lerta en la observado de la 
principo de “senagado”, povas akordigi la 
interkontraŭantajn partiojn, kaj sekve li 
estas laŭdata ne nur de la partio pozitiva, 
nome la homoj, sed ankaŭ de la negativa, 


nome la fantomoj, pro sia Virto.) 


La regado de granda regno estas kiel fritado 
de fiŝeto: kun zorgemo. 

Se la mondo estas regata laŭ la Taŭo, 

La fantomoj ne povas fari malutilon. 

Tio ĉi estas ne tial, ke ili ne povas hanti, 

Sed tial, ke ilia hantado ne povas esti malutila 
al la homoj; 

Ne tial, ke ilia hantado ne povas esti malutila 


al la homoj, 


—530— 


3 n-ro 133 


Sed tial, ke la Saĝulo! tute ne faras malutilon 
al la homoj. 
Ĉar la homoj kaj la fantomoj ne faras 
malutilon unuj al la aliaj, 
Tial ili ambaŭ laŭdas la Virton de la Saĝulo. 
T Vd. noton 1 de ĉap. 2. 


tradukita de UUang Congfang 





Persvadado al Lernado 


Sanktulo diris, ke lernado ne povas ĉesi 
mezvoje. La indigo, kvankam ekstraktita el 
la blua herbo, estas pli blua ol la blua herbo. 
Kaj glacio, kvankam formita el akvo, estas pli 
malvarma ol akvo. Ligno ŝanĝiĝas laŭ la inka 
fadeno de lignaĵisto. Kiam ligno estas 
kurbigita kiel rado de veturilo, ĝia kurbeco 
ankaŭ obeas al la cirkelo. Se lingo, seka pro 
sunumado aŭ vento, ne povas rektiĝi denove, 
la kaŭzo iras al ĝia longtempa kurbiĝo. Kiel 
lingo povas rektiĝi sub la inka fadenode 
lignaĵisto, tiel glavo povas akriĝi post frotado 
sur ŝtono. Se erudiciulo kontrolas kion li faras 
ĉiutage, li, kun prudento, kondutas senerare. 

Mi pensas, ke estas pli bone se mi eklernas 
eĉ momenton ol se mi cerbumas tuttage. Mi 
preferas ascendi altaĵon por vidi ol pririgardi 
malproksimen sur la fingroj de piedoj. sed la 
ago estas malpli vasta ol alta loko de tio, kio 
estas grimpi je la manoj kaj piedoj. Kiam vi 
mansvingas sur altaĵo, vi povas esti vidata 
de malproksime, kio ne signifas, ke via brako 
plilongiĝas. Kiam vi vokas laŭ la vento, vi 
povas esti aŭdata klare, kio ne signifas, ke via 
voĉo plirapidiĝas. Tiuj, kiuj povas kovri mil 
liojn, veturas per rapidaj piedoj, sed per ĉaroj 


aŭ ĉevaloj. Tiuj, kiuj povas transiri mil 


riverojn, ne dependas de naĝado, sed de boatoj. 


penseo 


Ŝaĝulo ne malsamas kiel ordinaruloj, nur pro 
tio, ke li kapblas utiligi ilojn! 

Amasiĝo de tero faras monton, kie 
ekprosperas vento kaj pluvo. Kolektiĝo de 
akvo faras profundan lagon, kie drakoj 
naskiĝas. Se oni akumulas siajn bonecojn por 
atingi virtecon, oni povas havigi al si altan 
animstaton kaj perfektan virton. Simile, se oni 
ne iras paŝon post paŝo, ili ne povas kovri mil 
liojn; se rojoj ne kunfluas, ne granda rivero 
estiĝas. Dum unu salto de bona ĉevalo egalas 
maksimume al nur dek paŝoj, aĉa ĉevalo 
povas kuratingi per dek-taga veturo pro sia 
persistado. Sen tia persistado, oni ne povas 
rompi putriĝintan arbon, kaj kun tia persistado, 
oni povas gravure sur metalo kaj ŝtono. 
Lumbriko ne havas akrajn ungojn nek fortajn 
muskolojn kaj ostojn, sed ĝi povas manĝi 
supran koton kaj trinki el profundaj fontoj, kio 
montras sian absorbiĝon. Tamen la krabo 
kun ok piedoj kaj du grandaj pinĉiloj ne loĝas 
tie, kie serpentoj aŭ murenoj vivas, kio 
manifestas ĝian malpaciencan temperamenton. 

tradukis Liu Yue 


SISSSSSSISJSIIIOIISIIOOO 
La Vivo de Pu Songling 


(ID) 


Partopreni en Ŝtata 
i Influate de la socio kaj 


Ekzameno 

familo, Pu Songling 
donis grandan atenton al 
sinpreparado por la ŝtata 
oficistiga ekzameno. 

En 1658, Pu Songling 19-jara komencis 
partopreni en la loka ekzameno por novicoj. 
Li gajnis tri unuajn lokojn en ekzamenoj de 
Zichuan-gubernio, de Jinan-prefektujo kaj tiu 
prezidata de la mandareno ekzamena 
inspektoro de Shandong-provinco S-ro Shi 
Runzhang, kaj famiĝis por ia tempo. 


S-ro Shi Runzhang mem estis fama poeto. 


—531-— 


4 n-ro 133 


Li laŭdis la junan talentulon Pu Songling, 
ke tiu “legas kiel la luno kaj verkas kiel 
vento.” 

La “komenco bona” en la unuaj ŝtataj 
ekzamenoj ekzaltis junan Pu Songling al pli 
pena lernado kaj dumviva aspiro pri sukcesoj 
en sekvaj ekzamenoj, sed li rikoltis foje-refoje 
nur senfinajn fiaskojn. 

En 1710, kiam Pu Songling jam estis 
71-jara maljunulo, li fine akiris titularan 
titolon de la “loka rekomendito” nur laŭ rutino 
dank” al akumulado de jaroj de sia kvalifo kiel 
trapasinto de la primara ekzameno. Tiu vanta 
titolo alportis al la kadukaĝa marerpinto eble 
pli da mokodoloroj ol da honoroj, kaj li versis 
kvazaŭ resume: 

En ekzamenoj mi dum kvindek jaroj 
fiaskis. Jam neĝblankis miaj haroj. 
Nun, gratulate en kaduka aĝo, 
mi hontas antaŭ edzin' kaj idaroj. 
--- ( Gratulate de Amikoj) 
Geedziĝo 

En 1657, 18-jara Pu Songling geedziĝis kun 
knabino el familio Liu. Ŝi estis silentema, 
laborema, bonvirta edzino, fidela vivkunulino, 
kiu dividis ĉian amaron al Pu Songling dum 
tuta vivo. 

En 1665, geedzoj Pu Songling komencis 
sendependan vivon el dividita familio. Ili vivis 
tre malriĉe, loĝante en malnova kabano en 
farmo, ĉirkaŭita de arbedoj kaj sovaĝaj herboj. 
Al la loĝejo eĉ mankis pordklapo kaj muroj. 

Vojaĝi Suden por Unu Jaro 
En 1670, post 


ekzameno, por akiri vivrimedon de sia familio, 


malsukceso en ŝtata 
31-jara Pu Songling akceptis inviton de sia 
samlokano amiko Sun Hui vojaĝi suden al 
Baoying-gubernio, Jiangsu-provinco. 

Sun Hui estis pli aĝa ol Pu Songling je 8 
jaroj. Ekde 1669 li funkciis kiel guberniestro 
de Baoying dum 7 jaroj. Laŭ lia invito, Pu 
Songling laboris kiel asistanto de guberniestro, 
speciale pri verkado de dokumentoj. Sun Hui 


kondutis nearogante, dum Pu Songling laboris 


penseo 


tre kontentige. Do, ambaŭ interrilatis intime 
kaj familiare. Pro oficoj, Pu Songling veturis, 
kune kun Sun Hui, krom al Baoying, ankaŭ al 
Gaoyou, Yangzhou...kc lokoj. 

Kiel asistanto de guberniestro, Pu Songling 
devis verki diversajn oficajn dokumentojn, 
kvazaŭ aktoro, kiu rolis plenumante alies 
ĝojon, malĝojon, ridon aŭ ploron anstataŭ la 
dunganto. Tia senegoa vivo malplaĉis al Pu 
Tial, 


interrilato kun Sun Hui, post nur unu jaro da 


Songling. kvankam en harmonia 
servado li eksiĝis kaj revenis hejmlokon en la 
aŭtuno de 1671 (por partopreni en la ŝtata 
ekzameno en 1672). 

Tiu vojaĝo al sudo estis unika en la vivo de 
Pu Songling. Kvankam nelonga (nur je unu 
jaro), tamen grava travivaĵo por Pu Songling, 
ĉar tio donis al li edifon en karaktero, kaj 
plivastigon de viddkampo. Dum li laboris en 
la guberniestra oficejo, li persone spertis la 
vivon en la rondo de mandarenoj registoj. La 
vojaĝo ankaŭ donis al li ŝancon kolekti 
nemalmultajn materialojn por verkado de lia 
strangaĵoj de Liaozhai, ĉar tion priskribis liaj 
subaj versoj: 

Rakontu fantomojn en morna vojaĝo, 
kaj feojn sopiras mi dum ŝip-adaĝo. 
(daŭrigota) 
Guozhu 
OQQOQOQOOQOOGQOOQOQOVO 





Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei(stu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OQOOQOQOQOQOOOOOOOVHO 





32 


