PENSEO/N-RO 102/APRILO/2000 








VORTOJ DE REDAKTORO 

Vera Ludikova (1943 - ) | Por Feliĉo de 2000 “ 

Liu Bingjun (1912 - )) Ĉe Pasejo Amikeco 1) 

Shi Chengtai (1939 -) | PRI PERIODA DIVIDO DE LA ESPERANTA LITERATURO 5 


Phuong Mai (Hanjo, Vjetnamio) | MIA VIZITO AL VERDA JAPANIO 5 








VORTOJ DE REDAKTORO 


Dum ĉi bela printempo de 2000 nia povra revueto aperigas belan prozaĵon de la SCI poetino Vera Ludikova, ŝi ĵus 
eldonis la poemaron Konfesu Animo (CHRONOS, Praha, 1999), kiu entenas la ĉeĥan originalon kaj ties dek-lingvajn 
tradukojn, inkl. la esperantan kaj la ĉinan. Dank' al helpo de esperantistoj ŝia poemo havis por si tradukintojn en iuj 
lingvoj, ekzl. W. Auld angligis, Kurisu Kei japanigis la poemon k.a., eĉ mi havis feliĉon kunlabori, ke mi ĉinigis notojn pri 
aŭtorino kaj ĉinigintino. Poetino Vera Ludikova deziras interkomuniki la animojn de homoj sur la mondo pere de sia 
poezio, kaj ŝi lasas nin Ekaŭdi la Animon (la titolo de ŝia poemaro dulingva, la esperanta kaj la ĉeĥa, CHRONOS. Praha, 
1998). En la poemo “la animo estas ne nur katedralo, en kiu kaŝiĝas la homa strebado kaj sopiro proksimiĝi al Dio, sed 
ankaŭ la mistero de ekzistado mem. Demandi la animon per ordinara homa lingvo ne sufiĉas. Ŝi migras tra tempospaco 
kaj de tempo al tempo setlas la Teron.” (d-ro J. Lebeda). La apero de tiu poemaro elokvente atestas efikon kaj valoron 
de Esperanto kiel la Ponta lingvo kaj forton de nia Esp-komunumo! La red. 


Da a i a a a a a l a a a a a A a A 
Vera Ludikova (1943 - ) 
Por Feliĉo de 2000 


Torento da fulmantaj kometoj, flugantaj fajraĵoj eklumintaj de ĵus naskiĝinta galaksio, frakasiĝemaj akvofaloj kaj 
sparkantaj vualoj prilumos la atendantan Teron. Si malfermas la brakumon al malproksimaj senditoj de la Nova Erao el 
la regionoj, kie lazuro ŝanĝiĝas en helon. La koloraj diamantoj falas sur la Teron, sur ĉiun ĝian peceton, sur Vultavon kaj 
Hradcxany, en la centron, en la koron. La radioj falos sur la nekovritajn nukojn, en sidejojn de spiritaj energioj. Je la 
homa sperto pli riĉa revenos en la kosmon la atesto pri estaĵoj celantaj pli alten, sopirantaj je Dio. La animo kaptas la 
akordan eĥon de la kosmo. La universo pleniĝas de homo, sed nur tia, kiu komprenas, ke ĝuste ĝi, pli spirita, estas lia 
senco kaj espero. 


Decembre 1999 


Liu Bingjun (1912 -) 


Ĉe Pasejo Amikecol) 


[Ono orulo jsolstojp ren elez valo 1a= Loj 

kial ŝanĝiĝis ties nom' kelkfoje? 
Oni ĝin Amikeco nomi volas, 

do klopodadu por la paco ĝoje! 
Tra Urbo Lang Son?) 

Iamaj “kamaradoj plus gefratoj” 
Interbatalis en tiuj stratoj. 

[ONG goeta Eee To Lp ek Vra koj erojn sietsico 


“L' amikecon ne detruis la batoj!” 
1) antaŭe Ĉinoj nomis la pasejon Zhennan (bridi Sudon), post 1949, Munan (paciĝi kun Sudo), nun Amikeco, kiu situas ĉe landlimo inter Ĉinio kaj Vjetnamio; 


2) en 1979 troviĝis batalo inter la Ĉina kaj la vjetnama armeo en la urbo. 


Shi Chengtai (1939 - ) 





PRI PERIODA DIVIDO DE LA ESPERANTA LITERATURO 


(Parolo dum la simpozio de Pekina Esp-Asoco, 1999-12-11, Pekino) 


Hodiaŭ la simpozio favore donas al mi ŝancon, ke mi povas interŝanĝi opinion pri temoj en nia Esp-movado, kiujn niaj 
estimataj samideanoj eksplikis en la libro Esperanto en Cinio dum Centjaro, do mi volas paroli pri la problemo de la 
perioda divido en la historio de la esperanta literaturo, celante “ĵeti brikon por ke oni aperigu la jadon.” 


Ĉar la Esp-literaturo estis samtempe naskita kun nia lingvo Esperanto, oni ofte povis dividi la historion de la Esp- 
literaturo en tri ĉefaj periodoj, kiujn limas la du mondmilitoj, samkiel en la historio de Esp-movado, jen: 


La la periodo: 1887 C 1921 
La 2a periodo: 1922 C 1945 
La 3a periodo: 1945 C 1) 


Tian periodo-dividon eĉ W. Auld akceptis, kiam li kompilis la lan eldonon de Esperanta Antologio en 1957. Sed tia 
divido ne estis preciza, kaj ne kapablis esence reliefigis trajton de la evoluadon de la esperanta literaturo, tial kiun dum 
la evoluado de nia Esp-kulturo oni pli kaj pli sentis tro svaga kaj ne-scienca. Kiam W. Auld kompilis la 2an eldonon de 
EA en 1982, li donis la novan dividon pri la periodoj de la Esp-literaturo, li skribis: “Tiu divido, precipe la nomenklaturo, 
ne rikoltis ĝeneralan aprobon C pro diversaj kaŭzoj. Hodiaŭ, kiam mi rigardas tiujn naŭdek-plus jarojn, mi vidas ilin en 
kvar stadioj: 


1887 C 1921 (Primitiva romantismo) 
1921 C 1931 (Matura romantismo) 
1931 C 1956 (Parnasismo) 

1956 C 1982 (Postparnasismo)...” 2) 


De tiam, kiam la apero de la 2a eldono de EA, jam pasis dek kvin jaroj (la libro aperis en 1984), la esperanta kulturo 
havas pli grandan disvolviĝon, la esperanta beletro rikoltas pli multe kaj elstare. La studo pri la esperanta literaturo 
ankaŭ gajnas pli bonan atingon. Kvankam ĝis nun ankoraŭ al ni mankas perfekta verko pri la historio de la esperanta 
literaturo, tamen eseoj (en kvin volumoj) de G. Waringhien, verkoj de W. Auld kaj aliaj evidente priskribis la evoluadon 
de la esp-literaturo. Oni povas senti mankon pri la triperiodan dividon de la historio de la esperanta literaturo kaj 
deziras doni novan eksplikon pri tio. 


En 1997 mi skribis ĉine artikilon La Esperanta Literaturo kaj Ĉinaj Esperantistoj, en kiu mi prove donis mian opinion 
laŭ tiu de W. Auld. Jen: 


La la periodo 1887 C 1921 (primitiva romantismo) 
La 2a periodo 1921 C 1931 (matura romantismo) 
La 3a periodo 1931 C 1956 (parnasismo) 

La 4a periodo 1956 C 1989 (postparnasismo) 

La 5a periodo 1989 C (modernismo) 


Pri kialo de tia perioda divido mi jam skribis en la artikolo, kiu aperis en n-roj 3/4, 5/6, 1998, de revuo La Mondo, nun 
mi nur simple kaj koncize menciu: 


En ĉiu periodo de la historio de la esperanta literaturo aperis signifa literatura fenomeno, ekz. aperis epokofaraj 
ĉefverkoj, literaruraj skoloj aŭ influaj gazetoj ktp., kaj gravaj historiaj, sociaj eventoj donis al la literatura verkado 
evidentan influon; alidire, tiuj verkoj, skoloj aŭ gazetoj kaj gravaj historiaj, sociaj eventoj kreis novan periodon en la 
literatura historio. 


Dum la la periodo de la historio de la esperanta literaturo nia Majstro, d-ro Zamenhof mem dekomence prenis la 
poezian verkadon kiel rimedo ellabori la lingvon, ĉirkaŭ li aperis niaj unuaj poetoj, ĉefe el slavoj, kaj poste el francoj. La 
la mondmilito finis tiun periodon. 


En 1921, post la 1a mondmilito, aperis poemaroj Mondo kaj Koro de K. Kalocsay kaj Bukedo de J. Baghy, kiuj jam rivelis 
iagradan maturon de la poezia verkado en Esperanto, kaj en 1922 aperis fama gazeto Literatura Mondo, redaktita de 
Kalocsay kaj Baghy, en urbo Budapest, Hungario, kiu bakis kaj instigis multajn verkistojn kaj poetojn en Esperanto. En 
tiu periodo elstaris la kvinopo laŭ W. Auld, kiu estis Kalocsay, Baghy, Schwartz, Miĥalski, Hohlov. En oktobro de 1921 
V. Eroŝenko, la “rusa blinda poeto”, alvenis de Japanio en Ĉinion, komencis sian verkistan karieron en Esperanto. 


En la 3a periodo verkistoj kaj poetoj ĉirkaŭ la gazeto Literatura Mondo pli spertis, maturiĝis en verkado kaj tradukado. 
Tiam aperis libro Parnasa Gvidlibro de Kalocsay kaj Waringhien, kiu “analizis la ĝistiamajn spertojn de nia poetoj, 
navigis inter la diversaj poetikoj de Eŭropo, kaj eltiris “regulojn” de la esperanta prozodio, avertante kontraŭ kelkaj 
neakceptindaj formoj (adasismo, abortaj rimoj k.a.).” 3) La Budapesta Skolo elstaris, kaj poemaro de Kalocsay Streĉita 
Kordo aperis en 1931, kiu faris la esperantan literaturon posedi same elstaran ĉefverkon, kiel tiuj en naciaj literaturoj 


Kaj post la 2a mondmilito la forto kontraŭfaŝistaj venkis, kiu kreis la novan situacion en la mondo, esperantistoj 
plejparte klopodadis por la mondpaco, tio akcelis disvolvon de Esp-movado, kaj riĉan rikolton de la esperanta literaturo. 





UEA ekde 1950 starigas la premion Beletra Konkurso, kiu ĉiujare premiis elstarajn aŭtorojn en Esperanto. 


En 1955 du influaj gazetoj aperis, tiuj estis Norda Prismo redaktita de F.Szilagyi kaj La Nica Literatura Revuo redaktita 
de G. Waringhien, en kiuj publikigis siajn verkojn iuj verkistoj kaj poetoj en Esperanto, inter kiuj troviĝis W.Auld, K. 
Piĉ... kaj Armand Su, Wang Chongfang el Ĉinio. 


La longa poemo La Infana Raso de W. Auld faris la komencon de la 4a periodo de la esperanta literaturo. Aŭtoroj en la 
skota skolo kaj M. Boulton fariĝis ĉefroluloj de tiama beletra sceno. Du japanaj verkistoj Miyamoto Masao kaj Ueyama 
Masao donis la vervon el la orienta kulturo en la esperantan literaturon. En la 70aj jaroj bela gazeto Literatura Foiro, 
kaj en la 80aj jaroj beletra gazeto Fonto ekaperis, kiuj vigligas la esperantan literaturon. En EPC ofte aperis beletraĵoj, 
kaj ĈEE ĉiujare eldonis tradukitajn literaturajn verkojn. 


En 1989 Sovetio kaj la orienteŭropaj landoj reĝime ŝanĝiĝis, la nova situacio de la mondo aperis, la malvarma batalo 
finiĝas. La reformado kaj malfermado de Ĉinio gajnas grandan sukceson. La voĉo por la monda paco fariĝas ĉefmelodio 
de la internacia socio. Esperanto-movado sane disvastiĝas, kaj la esperanta literaturo eniris novan periodon. Debutis la 
libera skolo, poemoj de junaj poetoj el tiu skolo, Neves, Kamaĉo, Liven Dek, M. Fernandez proprastile variigas la 
beletran verkadon. Ĉina junulo Mao Zifu per sia versado honoris nian movadon. Precipe la traduko de la fama romano 
Ruĝdoma Sonĝo esperantigita de Seimin estas premiita de Premio OSIEK ĉi-jare inter multaj kanditatoj. Mi opinias, ke 
nia literaturo en ĉi tiu periodo iras al plurismo, kaj nepre havos pli grandiozan atingon, kun kiu ni eniros la novan 21 an 
jarcenton. Tial mi prove nomis tiun periodon la Modernismo. 


vd. Gvidlibro por Supera Ekzameno, HEA, 1979, Budapest, p.128 
Esperanta Antologio, la 2a eld. UEA, 1984, p.835 


Same 2), p.836 


Phuong Mai (Hanjo, Vjetnamio) 


MIA VIZITO AL VERDA JAPANIO 


Nun mi estas hejme, kaj estas bedaŭrinde ke mia revo al Japanio nur restas memoraĵo. 


Je la 20a, 99-10-14. La aeroplano atingis flughavanon Narita. Descendante sur la aviadil-ŝtuparon, mi ricevis freŝan, 
fremdan venton de Tokio. Iomete maltrankvila, mi surportas mian pakaĵon kun eta embaraso. Sed mia maltrankvilo tuj 
malaperis, kiam mi vidis, ke s-ano Kumaki Hideo, ges-ro Misu atendas min kun radiantaj vizaĝoj, mia koro eksentis 
varmon dum la malvarma nokto de Tokio. 


De la stacidomo, ges-roj Doi kondukis min al sia hejmo, tiun nokton mi tranoktis pace Ĉe ili. 


99-10-15. vekiĝinte frumatene, ni kune pretiĝis iri al Motizuki. S-ro Awaya Hiroaki, LKK-ano atendis nin ĉe stacidomo, 
svigante du flagojn de Esperanto kaj Vjetnamio. Neesprimebla emocio superbordiĝis en mi. Li veturigis nin al 
kongresejo. Ventas kaj pluvas. La kongresejo troviĝas en tre kvieta kvartalo.ni kune prenis tagmanĝon en tre intima 
atmosfero, mi gustumis tute ekzotikan mangxaĵon kun plena plezuro. 


Dum la 86a Japana Esp-Kongreso, mi loĝis en japanstila hotelo. Min kaptis surprizoj unu post alia. [OIK (oe lc] 
hotelo troviĝis multe da pantofloj. Ĉiu devis demeti la ŝuojn kaj ekpreni la pantoflojn, jam aranĝitajn en bonordo kaj 
puro. 


La banejo tute speciala interesis kaj plezurigis min. Pluraj virinoj kune banas sin en varma fonto. Ho, mirinde! Panjo 
Murata lernigas al mi ban-manieron. Kun tia banado, rilato inter homoj fariĝas pli intima. Ĉia laciĝo subite malaperas. 
Agrablaj sensaĵoj pli kaj pli trakuras min. 


La Kongreso daŭris du tagojn. Pli ol 300 homoj partoprenis ĝin, inter kiuj estis ĉinoj, koreanoj, amerikanoj, aŭstralianoj 
kaj mi, unu sola vjetnamino. Tio signifas, ke ĉi-kongreso havis amplekson de Azia Kongreso, multaj programeroj viciĝis 
en bona aranĝo. Mi estis ege surprizita, ke ĉiuj bone konis siajn taskojn. Mi rimarkis, ke LKK-anoj kaj zorgantoj ne 
montris sin haste okupata, ĉio iras glate. Mi havis tre belan travivaĵon en Motizuki, povis ĉerpi multan sperton el la 
Kongreso, kaj bone informis pri la deligita reto, la pasporta servo, ekaroj, la monda turismo, la azia agado, judaismo, 
islamismo, homararismo ktp. plie krom tio, pri la pasiva formo de Esperanto, japana kulturo: te-cermonio, banado, la 
tradicia kostumado. Se vi volas, vi povas sendi leterojn markitajn per simbolo de la Kongreso. Poŝt-oficistoj estis pretaj 
helpi vin, eĉ vi povas sigeli per blua koloro al io ajn kiel memoraĵo, mi jam provis tion. Por mi tre interese estas, ke mi 
relegas Esp-librojn de amikoj donacitajn al mi dum la Kongreso kun tia marko. Cetere mi rimarkis, ke japanoj ŝatas 
intermeti en siaj frazoj “kiel diri”, “kion diri” C signo de pripensado antaŭ ol la dirado C kio faras la parolon pli natura, 
pli aminda. 


Post la kongreso kun s-anoj Miĉuko, Aoyama, Adati mi faris ekskurson al Harajuku-strato rezervata por gejunuloj, al 
Venusfort C la plej moderna konstruaĵo. Tokio estas ege moderna kaj bela, kun puraj stratoj kaj bona trafik-ordo. La 
moderna trajno al Venusfort kuras aŭtomate (sen ŝoforo) kaj rapidege. Tio estas mia plej interesa malkovro dum la 
ekskurso. 


La vizito al Japana Esp-Instituto donis al mi neforgeseblan impreson. Mi pensas, ke japanaj esp-istoj devas esti fieraj pro 
sia belega, moderna kaj granda Esp-Domo, kiu interalie pruvas la fortan japanan Esp-movadon kun ties aktiva, efika 
agado. Esp-boblioteko estas instalita kiel nacia biblioteko. Alia surprizo mia estas, ke oni povas trovi multajn vjetnamajn 
Esp-librojn, kiuj ankoraŭ aspektas novaj, kaj tiaj jam fariĝas netroveblaj eĉ en vjetnamaj Esp-biblioteko. 








