Enretigita en 1997 








Guozhu 


—Apreze pri la poemo Belulinoj de Du Fu 
Novembre de 2004, Guozhu pretigis la 
Esperantan eLibron "Poemoj de Du Fu" en tri 
kajeroj kun 149 tradukoj de 155 poemoj sub 
125 titoloj. Tiam mi sentas unuflanke grandan 
ĝojon ke aperis el mia propra mano la frukto 
de kunlaboro de multaj tradukintoj el multaj 
landoj dum multaj jaroj, kaj aliflanke ankaŭ 
bedaŭron ke ankoraŭ mankas certaj gravaj 
pecoj en nia kolekto. Ĝuste kun tia miksita 
sento mi plenumis la esp-igon de la poemo 
Belulinoj de Du Fu. 

Laŭ krea tempo, "Belulinoj" viciĝis inter la 
verkoj de frua periodo de Du Fu. Laŭ graveco, 
ĝi estas neniam mankigebla por ĉiu kolekto de 
elektitaj poemoj de Du Fu kompilita en Ĉinio. 
Do tiel estu ankaŭ por nia Esperanta versio! 

Ĉar Yang Guozhong, la kuzo de Yang Yuhuan, 
ekfunkciis kiel la dekstra premiero en la 
dekunua monato de la dekunua jaro de 
Tianbao-erao (752 p.K.), tial ĉinaj eruditoj 
opiniis ke Du Fu verkis tiun Ĉi poemon 
supozeble en la printempo de la dekdua jaro 
de Tianbao-erao (753 p.K.), Tang-dinastio. 


Komence de la poemo ni legas pri la tempo 


N-ro 210 


apr. / 2009 


la 20-a jaro http://www.elerno.cn/penseo/penlisto.htm 


(festotago), loko (Qujiang-rivero), kaj 
protagonistoj (belulinoj). 

Laŭ antikva moro, la tria tago de la tria 
monato lunkalendare estis nomata festo 
Shangsi, tago de printempa ekskurso por 
virinoj. Kiom pli okaze de serena kaj bona 
vetero! Kolektiĝis 


svarmoj da belulinoj 


ambaŭborde ĉe (Qujiang-rivero, pitoreska 
vizitindejo sude de la ĉefurbo Chang'an de 
ekskursas, 


Tang-imperio. Ili por ĝui la 


printempon, ankaŭ por konkuri inter si, 
pavante per sia beleco. 

Per delikataj lingvaĵoj la poeto detale skribis 
pri iliaj aspekto, belfiguro, vestado, ornamaĵoj, 
kaj imponaj spektakloj. 

La belulinoj ĉiuj havis buteran haŭton, sveltan 
figuron, elegantan sintenon kaj vestis sin en 
diversaj brokataj vestaĵoj, sur kiuj aŭ estas 
broditaj pavoj el oraj fadenoj, aŭ unikornoj el 
arĝentaj filigranoj. Smeraldaj ornamaĵoj sidas 
surkape. Juvelaj zonoj strikte ĉirkaŭas talie.Ili 
kokete, 
bonvirtulinoj. Ili 


paradas tamen ŝajnigante sin 


odoras per fiero, sed 
samtempe ankaŭ kun naiveco. 

De la spektakla sceno la poemo subite turniĝis 
al skribo pri 


imperiestro. Siatempe la imperio jam ĝuis 


parencoj-bofratinoj de 


jardekojn da paco kaj prospero. La imperiestro 


Tan Xuanzong dorlotis sian amatan 
Nobeledzinon Yang Yuhuan. Kaj, kaŭze de tio, 
la fratinoj de Yang Yuhuan ankaŭ ĝuis 
grandan favoron de Lia Majesto. La plej aĝa 
fratino de Yang Yuhuan estis titolita kiel 
Honordamo de Hanguo, la tria fratino kiel 
Honordamo de Guoguo, la oka fratino kiel 
Honordamo de Qinguo. Ili venis al la bordo de 


Qujiang, por okazigi tie luksan karnavalon. 


od 


2 n-ro 210 


Palaca Kuirejo de la imperiestro pretigis por 
1li kuriozajn frandaĵojn: 

En pot' smeralda: kamelaĵo por karnavalo, 

kaj fiŝ' vaporumita sur plado el kristalo. 
Eŭnukoj seninterrompe galopis survoje, 
alsendante la ambroziajn frandaĵojn, tamen 
sen levo de polveroj. Jen kia imponeco! Jen 
kia spektaklo! 


manĝaĵoj, tiuj Honordamoj pro tediĝo eĉ ne 


Tamen, antaŭ tiel raraj 
movis siajn manĝbastonetojn el rinocera korno 
dum longa tempo. Tiel ke la laboraĵoj de la 
majstraj kuiristoj en Palaca Kuirejo rezultiĝis 
nur vana penado. 

Antaŭ la festeno ludiĝis muzikaĵoj kiuj povis 
kortuŝi diojn kaj fantomojn. 

Multaj altrangaj korteganoj ankaŭ venas kiel 
gastoj de la Honordamoj. 

Surpriza estis la apero de la lasta alvenanto. Li 
algalopis rekte ĝis la halo, descendis desur 
ĉevalo, grandpaŝe marŝis sur la luksa tapiŝo 
kaj arogante, eĉ sen anonco, eniris por 
renkontiĝi kun la Honordamoj. 

Ho vere gapiga sceno! Laŭ konduto ĉu tiu 
estas Yang Guozhong, la premiero! 

En la "Biografio de la Nobeledzino Yang de 
Imperiestro" de La Malnova Historio de 
Tang-dinastio legiĝas jena skribo: 

"Ĉiujare, en la deka monato, la imperiestro 
Tang Xuanzong veturis al la Palaco Huaqing, 
kaj lin akompane sekvis la domanoj de kvin 
gefratoj Yang. El domanoj de ĉiu familio 
formiĝis unu trupo kaj ĉiu trupo en uniformo 
kun aparta koloro. Kiam kune marŝis la kvin 
trupoj, ili formis spektaklon pompan kiel kune 
disfloras cent floroj." 

En la "Ekstera Biografio de Yang Yuhuan" de 
Muzika Historio ankaŭ legiĝis jene, ke 

"La Honordamo de Guoguo ankaŭ adultis kun 
Yang Guozhong, eĉ sendiskrete. Dum vizito al 
la Kortego, Yang Guozhong kaj Honordamo 
de Guoguo ofte veturis unu apud la alia. Ili 
svingis vipon kaj spronis en ŝerco la galopon. 
Iin sekvis eskorto el pli ol cent palacaj 


eŭnukoj kaj maljunaj servistinoj, kun torĉoj 


penseo 


kiuj lumigis ĉirkaŭan lokon kvazaŭ en 
tago.llia parado en pompaj vestoj estis tute 
senŝirma. Nuboj da spektantoj kolektiĝis apud 
stratoj kvazaŭ muroj, ĉiuj kun vesuspiroj 
surprizite." 

Ke "Salikaj floroj kovras sur lemnojn" en la 
sekvaj versoj, unuflanke tio estas vera pejzaĝo 
ĉe Qujiang-rivero, samtempe la "Salika floro" 
ankaŭ homofone aludas pri la familia nomo 
Yang. Laŭ onidiro ke salikaj floroj falintaj en 
akvon transformiĝis al lemnoj, do ĝi ankaŭ 
sugestis pri la suspektinda amorrilato inter 
Yang Guozhong kaj Honordamo de Guoguo. 
Ankaŭ la Blua Birdo estis el ĉina mito. 
Origine ĝi estis fea birdo en la Jada Monto kaj 
kuriero de Xiwangmu, la Diino, sed poste ĝi 
estis vastsence uzata kiel peranto inter 
geam(or)antoj. El familio Yang aperis kaj la 
Nobeledzino de imperiestro, kaj la premiero, 
kun vere granda potenco, kiu vundas! Do vi 
nepre ne proksimiĝu senintence inciti! 

Trajto de tiu ĉi poemo estis abunda: delikata 
priskribo, bunta kaj pimpa koloroj, impona 
sceno, nenia frivola travestio aŭ troigo kiel en 
karikaturo. Legiĝas nenie primoko, sed ĉie. 
Nenie vesuspiro, sed ankaŭ ĉie. Tiel, per 
seriozaj kvazaŭ-laŭdaj versoj la poeto brile 
plenumis la mision malkaŝi koruptiĝon kaj 
skurĝi dekadencon de la socio. 

Post publikigo de la poemo Belulinoj de Du 
Fu, aperis en malsamaj eraoj bonaj pentraĵoj 
kun tiu temo. Inter kiuj la elstara ĉefverko 
estis la Printempa Ekskurso de Honordamo de 
Guoguo verkita de la fama pentristo Zhang 
Xuan, kiu estis lokano de Chang'an kaj 
funkciis kiel pentristo en la imperia 
pinakoteko dum la eraoj Kaiyuan (713-741) 
kaj Tianbao (742-756). Li plej lertis en 
pentrado pri nobelaj virinoj kaj knabinoj, 
kreante la stilon pri virinoj en Prospera 
Tang-dinastio kun kurbaj brovoj kaj grasaj 
vangoj. En majo de 1995 Ĉina Poŝto emisiis 
specialan duopan poŝtmarkon "Honordamo de 


Guoguo en printempa ekskurso". 


—=go4- 


3 n-ro 210 





Du Fu (712-770) 


BELULINOJ 


La trian tagon, marte, serenas la vetero. 
Ekskursas belulinoj en Chang'an ĉe rivero. 
Sinteno eleganta. Kondut' senĝene ĉarma. 
Allogas delikata haŭto, gracio karna. 

Pompas brokata vesto printempe en brizbano, 
kun brodaj pavoj, unikornoj el filigrano. 

Kio surkape? Pendas beriloj ĝis tempio. 

Kio postdorse? Zonas juveloj ĉe talio. 


penseo 


Troviĝas inter ili Guo kaj Qin Honordamoj--- 
parencoj en favor' de imperiestraj amoj. 

En pot” smeralda: kamelaĵo por karnavalo, 
kaj fiŝ” vaporumita sur plado el kristalo. 
Tedite de frandaĵoj, manĝiloj ne moviĝas. 
Por veki apetiton kuiro ne sufiĉas. 

Eŭnukoj algalopis sen levo de polveroj. 
Venadas el Palac-kuirejo kurieroj. 

Kortuŝas muzikaĵoj al dioj kaj fantomoj. 
Strate trafikon ŝtopis amasoj, gastoj, homoj. 


Ho, kiel arogante altrudas jen ĉevalo. 
Homo descendas, iras grandpaŝe al la halo. 
Salikaj floroj kovras sur lemnojn blanklanuge. 
Bekprenis ruĝan tukon la Blua Bird' forfluge. 
Ne tro proksimen! Brulas potenco premiera! 
Nepre evitu ke vi ofendus lin kolera. 

(753 p.K.) 








Mao Zedong (1893-1976) 


La Turo de Flava Giuo 


—-laŭ ĉinesko Pusaman“ 








Tra l' ter” naŭ fluoj vagas, 


elĉinigis GUOZhU 2004-11-18 


fervoj' nord-suda svagas. 


Du montoj en pluv” 


premas sur diluv”. 


Kien Flava Gru'? 
For de tur-situ”. 
Ofer-verŝigas vin', 


pli tajdas pensŝpin”. 


=8oo— 


4 n-ro 210 


“Pusaman (Budhista Dancisto): ĉina fiksforma poemo 
el du strofoj po 4 versoj de 7,7;5,5; / 5,5;5,5 silaboj 


kun para rimo 
Elĉinigis Vejdo 
Eto 


Promenado ĉe Vespenkrepusko 


—laŭ ĉinesko Langtaosha“ 
en milda zefir' 
ruĝeta ŝmir” 
tegas ĉielon per tir” 
falas malhela vual 


por hejmenir' 


fumo de kuir” 

drivas en mir” 
aŭdeblas nokta suspir” 
alvokas min al poem' 
jam per inspir” 


“Langtaosha (Ondo Lavas Sablojn): ĉina fiksforma 


poemo el du strofoj po 5 versoj de 5,4,7,74 silaboj, laŭ 


rimaranĝo a,a,a,xa (x=senrima) 





—laŭ ĉinesko Huanxisha“ 


leviĝas monstra tajfun” 
rulas, falĉas trans la dun” 


ŝaŭmoj frapas per grizbrun' 


huloj, vento kaj ŝtormo 

sin puŝas forte en kun” 

kvazaŭ elĉiela pun” 

“Huanxisha (Silk-Lava Rojo): ĉina fiksforma poemo 


el du strofoj po tri versoj de sep silaboj laŭ rimaranĝo 


penseo 


aaa / xaa (x=senrima) 
Lily 


Seksallogaj Lipoj 


—laŭ ĉinesko Dianjiangchun“ 
kiel forto 
viaj lipoj invita 
kaj incita 


logas ekscita 


kiso varma 

al mi alglita 

revigas 

ĉionspita 

al lud” enlita 
“Dianjiangchun (Ruĝgigitaj Lipoj): ĉina fiksforma 
poemo el du strofoj kun 4 kaj 5 versoj respektive de 
47,4,5 / 45,34,5 silaboj, laŭ rimaranĝo xa,a,a / 


xa,xa,a (x=senrima) 


Sam 


Silkraŭpo 


—laŭ ĉinesko Sopir-al-Sudo“ 

silkraŭpo 

laboras pene 

ŝpinas kokonon majstre 

vomadas silkon ene 

ĝismorte plene 
“Sopir-al-Sudo: ĉina fiksforma poemo el kvin versoj 
de 35,77,5 silaboj laŭ rimaranĝo xa,xa,a (x=senrima). 
OOOOQOQHQOQOOOGOOOOHQO 


Eldonas Redakcio de Penseo 

Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: No.-3-2 de la 5-a etaĝdomo 
de No. 19, Wujiang St., 
Jiangbei Distrikto, 
Chongqing, 400020, Ĉinio 

Tel: (023) 67095890 (hejme) 

Poŝtadreso: vejdo € 163.com 

Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 
turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm aŭ 
http://gazetejo.org/eo/penseo 
OOQOQOOOQHQOOOOOVO 





—856— 


