N-ro 191 


Sept. / 2007 


Monata Beletra Revueto en Esperanto 


Honorita de Premio Grabowski,1994 


Fondita en 1990; 


Sheng Congwen (1902-1988) 


PARO DA GEEDZOJ 


fesis konsentite. ĉio jam estis en ordo. 


Enretigita en 1997 


"Nu, bone, bone, mi iros mi iros ! laŭ via 
parolo mi agos!" Dirante la virino refoje 
rigardis al la viro, laŭ maniero speciala de 
virino. 

"Kiel vi diros?" La penso de zorgema viro 
ĉiam estis pli profunda ol virino. Li ja timis ke 
ŝi forgesus. 

"Kiel diri? Ĉu vi demandas, kiel mi diru en tiu 
okazo?" 

"Jes!" La viro jam senpacience urĝis ŝin tuj 
diri. 

"Mi lasos lin elpreni tiun objekton, ke li legu, 
ke li..." 

"Diru simple, ke vi post lia ĉirkaŭpreno, vi!" 
"Jes, post kiam li ĉirkaŭprenis min, mi diros al 
li, ke ne faru tion. Mi diros ke mi jam havis 
edzon, mi ne povas fari tian stultaĵon kun alia 
viro. Mi diros, ke se tiu viro scius, li mortigos 
min per ponardo, li strangolos min per ŝnuro. 
Mi diros ke mi suferis ofendon. Mi rakontos 
tion al tiu mia viro. Mi diros ke mia bonfamo 
estas ruinigita. Ruinigita estas ankaŭ la honoro 
de mia edzo...Mi ploros, ne permesante lin 
foriri...Kaj mi diros ke mi dissciigu tion al la 
publiko, ke ĉiuj sciu ĉitie, ke ĉiuj juĝu la 
aferon por mi." 

Dum la virino ripetis la produktitajn frazojn, 
la viro kapjesis, kapjesis, kapjesis. Vidante ke 
manklakis, 


esprimante sian ĝojon kaj kontenton pri ŝia 


la virino finis parolon, li 


kompetenteco. Kaj li admonis: "Ne forgesu 





la 18-a jaro http://www.elerno.net/penseo/penlisto.htm 


dum la necesa momento! Ne ploru senlarme! 
Ne..." 

Fakte, la zorgo pri senlarma ploro estas 
superflua. Pri tio la viro sciis pli ol sia virino. 
Li sugestis ke la larmoj estu abundaj. ĉar la 
epoko progresis. Malmulte da virinaj larmoj 
ne sufiĉas por konkeri koron de viro. 

Ĉar ordinare larmoj malfacile timigis lin, li 
sugestis pri multo da larmoj. ŝi respondis ke 
tio certe estas plenumota. Al virino, kiu nur 
se kapkline ekploris, larmoj certe elfluos. Tio 
estis pli facila ol akuŝo, la grava afero. 

Li kredis tion. Tamen, se oni ankaŭ povus 
anticipe ekzerci sin pri larmado, kompreneble 
la viro ne oponus tian "provludon". 

"Mi fidas vin. Agu laŭplane! Mi certe venos 
fini." La viro diris ĝentilmane. 

"Ho, vi nepre venu! Sen via alveno mi ne 
povos elsceniĝi. Vi atendu anticipe ĉe la 
ŝtiparo, silente, ne lasinte ke aliaj homoj sciu! 
Vi ekaperu kiam vi aŭdis mian ploran krion 
'helpu!'" 

"Ho, tiam mi certe venos. Vidante ke mi batas 
kun minaco buĉi lin, vi nur ploru neglekte! Mi 
koleros ĝis tia grado por fari murdon. Tiam mi 
senigos al li fieron. Nur tiam vi plorante 
konfesu al mi ion ĉion. kaj ni vidu kiel li 
reagos?" 

"Mi plendos ke tiu ulo volis senvestigi min! 
Ne! Mi diru ke li perforte devigi min fari tian 
malĉastaĵon. Li devigis min kunkuŝi en tia 
loko. Li petis ke mi fuĝu kun li, ke mi..." 

"Sed ne diru tion, se li parolis al vi ne pri 
fuĝo!" 

"Ho jes! Mi ne diru kion li ne diris, mi diru 
nur kion li diris. Sed tamen kion fari se li diris 


nenion?" 


—76-— 


2 n-ro 191 


"Ne eble, tiu viro ne estas muta! Ĉu viro kiu 
volas allogi ales edzinon povus esti stulta? 
Vidante vian nekonsenton, li certe serĉos 
multe da paroloj por tenti vin! Lia parolo certe 
estos pli multa ol kiom mi povas imagi. Tiu 
estas fiulo. Vi ne estu allogita de lia bela 
aspekto kaj lerta lango kaj efektive kun li..." 
"Kio? Ĉu mi estas tia virino?" 

"Ho, vi ja estas fidinda por mi! Ĉar tio estas 
profito de ni ambaŭ. Mi ne havas egoistan 
intencon. Por utilo de la ŝtato ni ja devas puni 
tian fiintencan junan dandon. Sed mi devas 
atentigi vin: estu singardema! Agu laŭ mia 
artifiko, ni akiros monojn sen trompiĝo. 
Akirinte monon, mi aĉetos ŝtofojn kiuj plaĉas 
al vi. Ĉu vi ne diris ke vi bezonas kelkajn 
bonajn vestojn por gasti?" 

"Ho, mi volas la ruĝan, ne la skarlatan." 

"Nu! Ni aĉetu la ruĝan! Sed ĉu vi memoris 
mian parolon?" 

"Jes! Mi ne estas trijara infano!" 

"Do ripetu, refoje!" 

"Ho, mi ne ripetu. Mi jam forgesis." Tio estas 
intenca rifuzo, ĉar la viro rigardis ŝin tro 
malsaĝa. 

Aŭdinte tian tro sekan respondon, la viro 
diris:"Se vi jam forgesis, do for la aferon!" 
"For, do for! Ĉar ne mi mem bezonas monon." 
"Ho, ĉu vi opinias min vivanta kokrito?" 

"Ba, vi estas honesta, rangulo! Kiu ne scias 
tion? Tian kokradon ja mi mem deziras!" 
"Putino! Vi meritas baton pro tia parolo! Se vi 
vere adultos, mi rabu vian vivon!" 

"Ho, mi adultos, ĉu laŭ mia propra deziro? Ĉu 
mi volas ĉasi monon? Se mi estas putino, kio 
vi?" 

"Mi estas kokrito, vivanta kokrito! Nun 
kokrito batmortigos vin!" Kaj la viro kun 
grincanta dentaro iris al la virino. per unu 
mano li ekkaptis al ŝi mallongan hararon kaj 
trenis malantaŭen. La virino ekfalis teren. 
Fortaj vangfrapoj falis al ŝiaj du vangoj. 
piedbato al ŝia talio. La virino ekploris kvazaŭ 
en trejnado. Jen vere brila provludo de 


penseo 


larmado. Kvankam tiom multe da larmoj, 
tamen ankoraŭ nur provludo! 

"Ho vi batmortigu min, batmortigu min! Mi ne 
volas plu vivi en la mondo!" La virino plore 
plendis ruliĝante sur la tero. 

"Vi mem mortu. Mi jam estas laca!" Dirante la 
viro forlasis la virinon. Li manfrapis por forigi 
polvojn desur polmoj kaj rikanis starante en la 
ĉambro. 

"Ho, vi batmortigu min! Tiam vi povos prenu 
pli junan belulinon ke ŝi ĉasu monojn por vi!" 
La viro respondis nur per silenta rikano. 

"Kial ĉesigi vian baton? Batu! Piedbatu!" 

La viro ankoraŭ rikanis, kun iom da pento. 
Tamen ĉar la edzo estas ĝentilmano, li posedu 
la stilon de ĝentilmano, tial li ne povas konfesi 
sian eraron kiel tiaspeca Viro... 

La virino laciĝis de plorado, de plendado. 
Sidante sur tero ŝi meditis. ŝi ekridis. ŝi ne 
bezonis persvadon de la viro. ŝi mem stariĝis, 
frape forigis de si polvojn kaj iom ordigis al si 
hararon. 

Ambaŭ okupis respektive angulon de la salono, 
kvazaŭ jam kun konsento pri repaciĝo. 

Iu frapis je la pordo ekstere. La viro iris gvati 
tra la pordfendeto, kaj tuj rapidis revenen al la 
virino. Li fariĝis afabla. Li demandis afable al 
la virino, ĉu ŝi volonte agos laŭ la malnova 
interkonsento. 

"Volonte." respondis la virino. 

"Li jam alvenis. Do vole nevole ludu la 
dramon en nia hejmo." 

Aŭdante ke tiu homo jam alvenis, la virino 
eksentis streĉon en sia koro. 

Aŭdinte la diron de la viro ke ludu la dramon 
en sia propra hejmo, la virino ekridis. Tiu rido 
signifas ŝian konsenton pri la honora propono 
far la edzo. 

"Iru malfermi la pordon, kaj mi foriru tra la 
malantaŭa pordo." 

"Vi..." 

"Mi nepre devas foriri! Mi revenu post unu 
horo. Bone ludu la dramon dum unu horo. Se 


la intrigo estus plilongigota, mi revenos en 


—762- 


3 n-ro 191 


malĝusta momento." 
Audiĝis denova frapado sur la pordo. 
"Prefere vi revenu post kiam mi vokas 
"helpu!" 
"Jes, bonege. Mi ne revenu antaŭ via voko." 
"Konsentie. Nun foriru!" 
Ii kisis unu la alian, kvazaŭ per la kiso 
garantias. Post kiam ambaŭ ricevis la 
garantion, la virino iris malfermi la pordon, 
kaj la viro malaperis tra la angula pordo de 
kuirejo. 
La virino enlasis gaston al salono, kaj poste de 
la salono al ĉambro. 
Aŭdinte ke la 


dommastro ne estas hejme, la gasto fariĝis 


La gasto estas junulo. 
bonhumora kaj ankaŭ tre kuraĝa, ĉar junulo 
kutime rigardis la hazarde ricevitan oportunon 
favora ŝanco. 

La virino invitis la gaston kune sidiĝi. Kaj la 
gasto kondutis ĝuste kiel la mastrino atendis. 
Tempo malrapide pasis, kaj la gasto malrapide 
ŝanĝis sian konduton. 

Sed verŝajne la virino forgesis krii:"Helpu!" 

Ŝi eĉ lasis ke la gasto ricevis ĉion kion li 
deziras. 

Ŝi faris aferon eĉ ekster sia propra atendo. 
Evidente kun venĝemo ŝi lasis ke la juna gasto 
senbride agu sur ŝia korpo. 

La gasto eliris la domon, kaj tuj ĉe la enirejo 
de la strateto renkontiĝis kun la dommastro. 
La dommastro konfuziĝis, dum la gasto 
ruĝiĝis. Tamen, kiam du amikoj renkontiĝis, 
ili devis paroli ion. Do la gasto komencis: 

"Ha, mi atendis vin tutan horon, sed vi 
ankoraŭ revenis, do mi akompanis la 
bofratinon sidi longan tempon..." 

"Ho, ĉu tiel okazis? Pardonu, pardonu! Sidiĝu 
ankoraŭ momenton!" 

Rigardinte sian brakhorloĝon, la gasto 
diris:"Jam urĝis la tempo. Morgaŭ mi revenu." 
"Sed vi venas ja por iu afero, ĉu ne?" 

"Aĥ, nur bagatelo. Morgaŭ ni revidu nin en la 
parko." 

"Sed kiam?" 


penseo 


"Je la sepa posttagmeze." 

"Bone. Je la sepa, akurate." 

Fakte la gasto diris al la mastro la saman 
tempon kiun li mendis por rendevuo kun la 
mastrino. Tamen li jam ne havis tempon 
korekti kaj haste forrapidis. 

La mastro revenis sian hejmon. Li vidis ke la 
edzino kuŝis en la lito, ankoraŭ ŝajnigante sin 
dormanta, kun paro da kapkusenoj sub sia 
talio. Li subite komprenis ion. Li iris al la 
edzino, kun furioza kolero, li ekkriis laŭte kaj 
tuj sin ĵetis sur la korpon de la edzino. 

La sekvan tagon, la gasto atendis en la parko 
ĝis la 9-a vespere kaj ankoraŭ ne volis foriri. 
Tiu naiva homo ankoraŭ supozis, ke lian 
vanan atendon kaŭzis certe subita malsaniĝo 
de iu el la geedzoj, kiuj ne povis veni al la 
rendevuo en parko. 

La trian tagon, li vizitis al la bona paro, kaj 
nur tiam li informiĝis, ke la gemastroj ambaŭ 
suferis de neatendita stranga malsano kaj nun 


vizitis hospitalon por ŝanĝi al si bandaĝon. 


lu e 
v Zi" n 
3» ; 
te 4,- 
Ao 


“ 


( «= - 4 7 ~ 
elĉinigis GUOZhKU 


o] 


Kant-teksto 





Rugas l' Orient' 
Ruĝas l” orient”, 
Jen leviĝas sun”. 


Maŭ Zedong nun elstaras en Cini”. 


—763-— 


Li feliĉon kreas por popol”, (hu er hei ja) 


Al ni viv-savanto estas li. 


Maŭ Zedong 

amas nin. 

Gvidas nin li kun defi”, 

Por konstruad” de Nov-Ĉini” , (hue r hej ja) 


marŝi antaŭen kun energi”. 


Kiel sun”, 

Komparti”, 

ja prilumas ien ajn. 

Kie estas Komparti” , (hu er hej ja) 
tie liberiĝas la naci”. 


Elĉinigis Kanglong 


En Ĉini”, Mao zedong 
Kiel sun” sur orient”, 
Portas bonon al popol”, 


liberiĝon en atend”. 


Prezidant” Mao Zedong 
Gvidas popolon antaŭen 
Por novigo de ĉini” 
Bataladi al la venk”. 


Komparti” kiel sun”, 
Portas lumon kun favor”. 
Kie venas komparti”, 
Liberiĝas la popol”. 





Elĉinigis Vadant 


n-ro 191 penseo 


Li Shangyin (813-958) 
Chang E" 


Sur glimekran”kandela ombro fundas, 
La Lakta Vojo en aŭror'profundas. 
Ŝi pentas, ŝtelglutinte eliksiron, 


soleco ĉiunokte ŝin inundas. 





trad. Shi Chengtai 


X) feino en la Luna Palaco laŭ ĉina legendo. lam 
ŝtelmanĝinte eliksiron, kiun la Ĉiela Reĝino Wang-mu 
donacis al ŝia edzo Yi, ŝi alflugis feine en la lunon 


sole kaj restas tie ĉiam. 


Anonima: 


LUNO 


Lante leviĝas el easta maro, 

iom post iom venas al nubaro. 

Ĉi-nokte plenrondiĝas luna disko, 

Kie ne lumas ĝia brila klaro? 
Trad. Guozhu 


OOOOOOODODODODODVO,; 
Eldonas Redakcio de Penseo 
Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 

Adreso: Fremdlingva Fakultato, Nanhai 
Kolegio de Sud-Ĉina Normala Universitato, 
Nanhai, Guangdong 528000, Ĉinio 

Tel: (0757) 86366253 (hejme) 
E-poŝto: vejdo(2163.com 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 





Por legi pasintajn numerojn de Penseo, vin 


turnu al www.elerno.cn/penlisto.htm 
OOOOOOOODODODODO 





—764 


