PENSEO/N-RO 103/MAJO/2000 





Gnail: | VEKFRAPI KONSCIENCON 5 





Wen Zhao | LA VIKTIMA POETINO 5 
Mao Zifu (1963 -) | TIUJN JAROJN £ 





Dum la ĉarma printempo de la jaro 2000 ni omaĝas nian n-ron de majo al preskaŭ de oni forgesata f-ino Lin Zhao, 
talenta poetino, kvankam ŝi restis en nia mondo tre mallonge, eĉ ŝiaj versoj estas tre malfacile legitaj hodiaŭ, tamen ŝia 
mensosana pensado kaj kuraĝa konduto por serĉado de la libero ĉiam vekfrapas konsciencon de ĉiu ĉino, kaj plie 
instigas nin, vivantajn en la “Novepoka” Ĉinio klopodadi por la bela morgaŭo, ĉu ne? 


La red. 


Gnail: 
VEKFRAPI KONSCIENCON 


Sub la kondamno pri la krima " kontraŭrevoluciulo", ekfalis juna ĉina intelektulino kun varma koro en sangmarĉon. 
Tamen la kurteno ankoraŭ ne falis: post kiam la "krimulino" estis ekzekutita, ŝiaj familianoj ankoraŭ devas pagi 5 
cendojn por la kuglo, kiu mortigis ŝin. Jen estis la vivo de ĉinoj! En la ne tiel normala "natura katastrofo", tri milionoj da 
kamparanoj mortis de malsato. Kie do estas tiuj batalintoj antaŭ dek jaroj por demokratio kaj kontraŭ malsato ? Ĉu 
ekzistas eĉ neniu daŭriganto? En senĉesaj politikaj movadoj, por sia propra sekureco, preskaŭ ĉiuj spertoriĉaj 
intelektuloj regresis, de iripova fariĝis scipovanta rampi. Sed kiu asertas ke ekzistas neniu daŭriganto ? 


Tia daŭriganto ja ekzistas, kvankam eble tre tre malmulte. Sed ilia korpo senbrue malaperis en la obskura nokto de 
Ĉinio. Unu kuglo sufiĉas fini unu viglan vivon, kaj, memoru, ke oni ankoraŭ devas pagi 5 cendojn por la kuglo! Ŝi mortis, 
en iu obskura nokto de la sesdekaj jaroj. Neniu ĉina kamparano scias ŝian nomon. Eĉ ĉe tiuj tre malmulte da plej 
kuraĝaj kaj plej saĝaj ĉinaj intelektuloj, ili nur senvoĉe flustris intime tiun sonoran nomon : Lin Zhao ! Ŝi nur faris tion 
ke ŝi elparolis la parolon : "Ni devas havi demokration kaj liberon . Ni devas havi pli bonan vivon ol en pasinteco." Tian 
parolon ja ĉiu devas diri sed preskaŭ ĉiuj intence evitis eldiri. 


Por persisti je tiu parolo, ŝi oferis sian vivon. Ŝia kadavro jam delonge kunfandiĝis en argilo de sennoma loko de Ĉinio. 
Ŝi ne bezonas la rememoron de tiuj humile postvivantoj de la nacio. Tamen, tiuj homoj kun titolo de intelektulo 
travivintaj el kvindekaj kaj sesdekaj jaroj, devas frapi al si je la pordo de konscienco , sub la stelo Norda Cerpilo (La 
Granda Ursino) en nokto, kun demando al si : “Ĉu mi fordonus mian sendependan personecon interŝanĝe por akiri mian 
sekurecon ?” Dume, la junaj intelektuloj devas koni ke okazis en nia nacio tiom multe da tragediaj historioj, kaj , tio ne 
finiĝis ĉe Lin Zhao. 


(1999-12-13. Chengdu) 
Wen Zhao 


LA VIKTIMA POETINO 


Rara talentino 


Lin Zhao (1932 C 1968), lokano de Suzhou, origine nomiĝis Peng Lingzhao. Laŭdire ŝi havis apartan ŝaton al la romano 
Ruĝdoma Sonĝo, precipe al la protagonistino f-ino Lin Daiyu (Jaspa), sekve ŝi Ŝanĝis sian nomon al la aktuala Lin Zhao. 


1954, ŝi eniris Pekinan Universitaton kun brila poentaro kiel ĉampiono inter sukcesintoj en la provinca ekzameno de 
Jiangsu. Komence ŝi lernis en la fako de redaktismo, kiu poste renomiĝis fako de ĵurnalismo de la ĉinlingva fakultato. 


Foje, s-ino Xu Guangping, la edzino de s-ro Lusin, venis al Pekina Universitato kunsidi kun junaj gestudentoj. La 
gejunuloj konkure parolis, esprimante sian amon kaj estimon al s-ro Lusin. F-ino Lin Zhao ekdemandis: “Kion povus 
okazi al li, se s-ro Lusin vivus ĝis hodiaŭ?” bonŝance la s-ino ne klare aŭdis tiun pensigan demandon. 


En Pekina Universitato Lin Zhao ĝuis famon de talenta f-ino. En 1959, kiam Britio kaj Usono lanĉis militan atakon 
kontraŭ Egiptio pro Suez-kanalo, Lin Zhao verkis poemon, subtenantan al la egipta popolo, kiu publikiĝis en la 
Tagĵurnalo Guangming (Lumo). Kaj kiam k-do Voroŝirov, prezidanto de la Supera Soveto de USSR, vizitis Ĉinion, la 
Ĵurnalo Ĉina Junularo sinsekve publikigis du poemojn por bonvenigo, ambaŭ verkitajn de Lin Zhao. 


Absurde etiketita kiel “dekstrulino” 





Lin Zhao membriĝis al la Poezia Societo de Pekina Univesitato. En la universitata organo kaj la revuo Ruĝa Domo de la 


studenta ligo ofte publikiĝis ŝiaj poemoj kaj prozoj. Ŝi ankaŭ redaktis la murgazeton por la Libera Forumo de la 
universitato. Poste, multaj membroj de la Poezia Societo kaj la Libera Forumo estis etiketitaj kiel “dekstruloj”. Kaj 
nature, Lin Zhao ne povis esti escepto. 


Komence, Lin Zhao neniel povis kompreni: kial la ago doni sincerajn vortojn laŭ alvoko de Kompartio subite fariĝas 
kulpa? Ŝi provis sinmortigi per engluto de superkvanto da dormigiloj, sed ne sukcesis. Poste, ŝi havis sian komprenon, 
kaj eĉ persvadis al aliaj samsortuloj: “Kvankam mi ankoraŭ ne estas tute klara pri la demandoj kiaj estas la karaktero, 
signifo kaj konsekvencoj de tiu ĉi kompanjo kaj kiel ĝi influos la historion de nia lando, tamen ni nepre serioze pensu 
por trovi la solvojn.” Pro ŝia “malbona” konduto ŝi estis kondamnita al punlaboro je 3 jaroj. Malkonvinkite, ŝi iris al la 
centra institucio de la Junulara Ligo demandi: “Kiam s-ro Cai Yuanpei estis rektoro de Pekina Universitato, li senhezite 
grandanime traktadis kun la militarista registaro por garantie liberigi la maljuste arestitajn studentojn, dume la nunaj 
gvidantoj de la universitatoj prenis ĝuste la malan konduton miskulpigi siajn studentojn, mi ŝatas demandi, kie estas la 
konscienco de ili?” 

Ekzekutita kiel aktiva “kontraŭrevoluciulo” 


Printempe de 1960, Lin Zhao malsaniĝis kaj havis forpermeson reveni al la hejmo de sia patrino en Ŝanhajo. Ŝi ofte 
babilis kun kelkaj kunlernantoj pri la kurantaj aferoj. I.a. ŝi parolis ke situacio de Jugoslavio estas iom simila al tiu de 
Ĉinio, do iuj politikoj estas lernindaj por ni. Sed, tute ekster ŝia atendo, ŝi estis perfide denuncita kiel krimulo kiu 
organizis agadon kontraŭ Kompartio. Sekve Lin Zhao estis arestita en 1960 kaj kondamnita al malliberigo por 20 jaroj. 


Sed tiu obstinema f-ino neniam submetiĝis. Per Ĉia maniero ŝi diskonigis la maljuston al si kaj sian proteston, ekz-e, en 
jena poemo Rozo Dediĉita al Prokuroro: 


Al vi, Prokurora Moŝto 
humile mi dediĉas rozon 

kiel proteston plej ĝentilan, 
senbrue, milde kaj delikate! 
La homa sango ne estas akvo, 
kial torenti kiel rivero? 


Dum, la Granda Kultura Revolucio pli kaj pli interesiĝis la individua kultismo, kaj tra la tuta Ĉinio furoris la t.n. matena 
kaj vespera kultoj. En malliberejoj de Sanhajo ankaŭ furoris la t.n. matena kaj vespera sin-riproĉoj, kiam la malliberuloj 
devis en halo konfesi: “Al la Granda gvidanto Prez. Mao mi, la krimulo, konfesas miajn krimojn.” Tiaj religieskaj ritoj ege 
malplaĉis al Lin Zhao. Do, ĉiufoje ŝi evitis tion kaŝante sin en necesejo. Ŝi diris: “Mi opinias la necesejon pli pura ol la 
halo.” Sed tiu diro kaŭzis al ŝi grandan malfeliĉon. Pro la “krimo” malice ataki la Grandan gvidanton Prez. Mao ŝi ricevis 
“rapidan kaj gravan” punon C pafmortigon, en sia aĝo nur 36-jara. 

Antaŭ la ekzekuto, ŝi mord-vundis sian fingron kaj per la sango verkis poemon Sango Oferata al la Libereco: 

Mi enigas ĉi guton da sango 

en sangon de mia Patrio, 

mi oferas ĉi guton da sango 

al libereco de mi amata. 

Viŝu, provu, lavu, 

tio estas sango! 

Sangon de viktimo, kiu povas ĝin forigi? 

Neniu povas scii, kie Lin Zhao estis pafmortigita? Filantropia institucio sendis ŝian kadavron al kremaciejon, sekve 
neniiĝis ankaŭ ŝia cindro. Pli tragike estis, ke post mortigo al Lin Zhao, oni eĉ devigis ŝian patrinon pagi 5 cendojn por 
la kuglo per kiu oni pafmortigis Lin Zhao. La patrino tuj svenis frapite de la dolora informo kaj, post nelonge sin 
mortigis. 


Fino, ĉu racia? 





1979, la kompartia komitato de Pekina Universitato publikigis dokumenton korekti la eraron miskulpigi Lin Zhao kiel 
dekstrulon. Kaj 1980, la Supera Popola Juĝejo de Sanhajo donis juĝdecidon ke Lin Zhao estas senkulpa. 


Tamen bedaŭrinde, dum simila viktimo, ekz. Zhang Zhixin, estis honorita per titolo de martiro, Lin Zhao restas, laŭ la 
verdikto, malsana je skizofrenio kaj verŝajne ĝuste pro tiu malsano ŝi estis senkulpigita. Tio signifas, oni ankoraŭ ne 
donis al ŝi justan juĝon je politiko. Ĉu tio estas racia fino? 


-- El ĵurnalo Wen Zai Bao, 1998-11-29 


Trad. Tong Zhou 


Mao Zifu (1963 -) 


TIUJN JAROJN 

luno pli granda ol suno, 
noktiĝo pro nubaro. 

sulkoj sur la frunto de infanoj, 


retroira la tempo. 


oni amikis lupojn kaj vulpinojn, 
sed ne katojn kaj ĉevalojn. 
homoj ŝarĝis boaton per maro. 
sub piedoj la ĉielo, 


sur kapo la tero. 


falĉiloj falĉis sterilecon; 


ventroj satis de nenio. 


dekmiljaron vivu nia sankto. 
morgaŭo estas onto 
neimagebla por 


nefeuloj. 


