


PENSEO 


N-ro 135 
Dec./2002 














Monata Beletra Revueto en Esperanto 
Honorita de Premio Grabowski,1994 





Fondita en 1990; Enretigita en 1997 


http://anteo.topcities.com 





Larmoj de Generalo (III) 


Liu Yazhou 


(5) Tai”erzhang Batalo estas enskribita en 
historia lernolibro. La batalo vivas por 
ĉiam. 

En pli ol monato ekde la 28-a, marto de 
1938, Tai'erzhuang fariĝis mortiga maro. La 
du tre similaj nacioj kun malsamaj celoj terore 
mortigis unu la alian. 

Iuvespere Generalo Zhang Zhizhong legis 
kun larmo en okuloj, soldato falete kuris 
endomen kaj raportis, “Komandoron! Li, li 
revenis.” La soldato aspektis timege. “Kiu 
revenis?” “Sun, Majoro Sun.” “Kio?” La 
homo foriris antaŭ dudek tagoj, kaj se li 
revenos, li bezonas dudek jarojn, sed nur pasis 
dudek tagoj. 

La pordo malfermiĝis. La eniranto estis ja 
la garnizona majoro Sun Eryong. Li aspektis 
pala kaj liaj haroj estis senorda, kvazaŭ 
veninta el alia mondo. La uniformo estis 


preskaŭ ŝirita kiel ŝtofpecoj. Li senparole 


salutas milite al la generalo. Lia okuloj rugiĝis. 


“Mi vivas. Mi ne mortis.” 

Tiam la ekzekutanta soldato tremiĝis kaj 
pafis dufoje kaj ne trafis lan gravan parton. Li 
kuŝis tage en kamparo. Iu popolano trovis lin 
kaj prizorgis lin. Kiam li resaniĝis, la 
popolano konsilis al li foriri, sed li persiste 
serĉis la armeon. 

Generalo Zhang silentis ĉiam kaj li faris tri 
ordononjn: 1. transŝanĝu la uniformon por li; 
2. preperu abundan manĝajon; 3. kaptu lin kaj 
poste finu la aferon. 


Finu, kiel finu? Li jam estis finita kaj la plej 


alte finita. 

La vicgeneralo revenis al Zhang kaj 
esploreme demandis, “Ĉu lasi Sun eniri 
garnizonan batalionon.” Zhang forte respondis, 
“Vi volas lasi lin kiel majoron, ĉu ne?” 

La vicgeneralo ĝojis enkore. Tio signifas ke 
la vortoj de Zhang subkompreniĝas “Ne lin 
mortigi”. La vivo de Sun Eryong estas en sia 


poŝo. 


LJ XL 


La situacio ekŝanĝis post unu nokto. 
Matene de sekva tago la vicgeneralo ekmiris, 
ke la ĉambro de Generalo Zhang estas plena je 
densa fumo kun la pordo firme malfermite. 
Fajriĝas? Ne. Alproksimikiĝinte al la tablo, li 
vidis, ke la cigarederoj estas sur planko. La 
generalo fumis tutnokte. Sur la tablo kuŝas 
multaj paperoj, en kiuj estas skribitaj vortoj: 
Eryong, Eryong...... multaj. 

Li kortremis, ke malbona afero alvenos. 

Post la matemanĝo la generalo Zhang 
okazigis la kunvenon de altrangaj generaloj. 

(6) Trafis kiel tondro la decido de la 
kunveno, ke Sun Eryong estas mortigota 
refoje. 

Poste la vicgeneralo sciiĝis, ke Zhang 
Zhizhong elmetis la ideon. Lia motivo estas ke 
li bezonas la armeon kun fera disciplino. 

Ĉiuj generaloj opiniis, ke la decido estas 
prava kaj ĉiuj larmis pro la decido. 

Nur Generalo Zhang ne larmis. Li turnis sin 
al alla parola temo, “Hieraŭ Generalo Li 
kunvenigis nin al sia....... 


(7) Vespere la militleĝa sekciestro eniris 


= 





2 n-ro 135 


kun la ordono de Zhang en la ĉelon, kie 
malliberiĝis Sun Eryong. Sun stariĝis. 

Kun emocio la sekciestro legis la ordonon. 
Leginte lastajn frazojn li balbute legis. Tamen 
Sun Eryong aspektis tankvila. Li staris 
senmove kun brusto levita kiel statuo. En sia 
tuta vivo en armeo li faris tion sennombre. Ne 
estis venonta fojo. 

La sekciestro demandis, “Kion vi volas 
diri?” 

Sun Eryong respondis senhezite, “Mi obeas 
ordonon.” “Venu kun mi por viziti 
armeestron” “Por kio?” “Li gastigos vin.” 

En la domo de Generalo Zhang oni metis la 
grandan rondtablon plenan je diversaj pladoj. 
Kelkaj altrangaj generaloj estis tie. 

Tio estis vera lasta vesperbankedo. Vizaĝe al 
la plej bongustaj mangaĵoj ĉiuj ne havis 
apetitojn. 

La ĉeestantoj senvorte salutis al Sun Eryong 
per vino. Li tute akceptis, ŝajnigante ke li 
volas fintrinki la vinon de la tuta mondo. 

Li ebrietis. 

En la mondo ne estas eterna bankedo. La 
bovloj kaj pelvoj estis malplenaj. Iu 
divizikomandanto refoje elmetis la demandon: 
kion vi volas paroli? 

Sun Eryong ekstaris kun ruĝa vizaĝo, 
skuante la kapon, kaj fiksis sian rigardon al 
Generalo Zhang. Subite li tirfermis sian 
veston. 

Sur lia brusto troviĝis multaj cikatroj, ĉiu el 
ili entenis sangan rakonton priskribitan per liaj 
braveco kaj sindoneco. La cikatroj estis 
restitaj por Zhang Zhizhong. 

Klininte la kapon ĉiuj ne povas toleri vidi. 
La cikatroj kvazaŭ krius kaj plorus. 

Nur Zhang Zhizhong ne ŝanĝis, lia aspekto 
apatia. Li firme sidis kiel netranslokebla 
monto. Li finger montris divizkomandanton, 
“Stariĝu kaj montru vian bruston.” 

Ankaŭ videbliĝis cikatroj sur la brusto. 

Li fingre montris la duan, “Kuspu vian 


brakumon!” 


penseo 


Riveliĝis du profundaj glavaj cikatroj. 
Armeanoj alfrontas arbaron de glavoj kaj 
pluvon de kugloj. Kial cikatroj ne estas 
forlasitaj? 

Laste Zhang Zhizhong elŝiris propran 
uniformon. Aperis cikatroj sur lia bela vireca 
brusto. 

Ĉiuj cikatroj estas por Ĉinio. 

La suno leviĝis. Suno ĉe Tai'erzhuang estis 
pli granda kaj ruĝa. 

Ekzekutado okazis en mateno. 

Eble la ekzukuta ceremonio estis la plej 
stranga en la mondo. Apud la kavo fosita 
antaŭe, kunbatalantoj unu post alia adiaŭis al 
li per manpremoj. Zhang Zhizhong ankaŭ 
premis lian manon kaj diris: “Trankvile foriru. 
Mi mortigos pli multe japanajn agresistojn 
anstataŭ vi!” 

Sun Eryong eniris en la kavon. Tie la ĉerko 
atendis vin. Li kuŝis en la ĉerko kaj fermis 
siajn okulojn. 

Malproksimen la armeo marŝis, kun kanto 
en la vento: 

“Grandaj patroj, fratoj 
estas honor” en familio 


Por nacio nia iras al milito 


ili estas ĝojaj soldatoj” 





Pafilo eksonoris. Ĝusta trafo. La vizaĝo de 
Eryong fariĝis ruĝa. 

Zhang Zhizhong foriris de ekzekutejo paŝon 
post paŝo. La vicgeneralo sekvis lin. La kanto 
refoje venis: 

Iru, iru, patroj, fratoj, 
ne sopiru familion 


Kiam mi estos plenaĝa 


Zhang Zhizhong kovris sian vizaĝon per la 
mano kaj liaj larmoj elfluis inter la fingroj. 


Post du tagoj la kompanjo ĉe Tai erzhuang 


38 


3 n-ro 135 


komencis. La ĉina armeo venkis. (fino) 


esperantigis Semio 


; ĈAPITRO 63 
/ (La unua duono de tiu 
ĉi ĉapitro pritraktas la 
kompromisan ideon pri 


“senagado” kaj repago 





de bono pro malbono. 
La UC duono 
pritraktas la reciprokan transformiĝon de 
facileco kaj malfacileco, kaj de grandeco 
kaj malgrandeco. Laŭzi proponas, ke 
oni devas vidi aferojn kiel el la flanko 
pozitiva, tiel ankaŭ el la negativa. Se 
oni vidas aferojn nur el la facila flanko 
kaj tute ne el la malfacila, oni neeviteble 
renkontos malfacilaĵojn. Kaj se oni 
prenas la malfacilaĵojn en seriozan 


konsideron, oni povos ilin eviti.) 


Rigardu “senagadon” kiel agon, 

Senaferecon kiel aferon, 

Sengustecon kiel guston. 

Kiel ajn malamikaj kontraŭ mi aliaj estas, 

Mi ĉiam repagas al ili per “Virto”. 

Preparu vin kontraŭ io malfacila dum ĝi estas 
facila. 

Ekplenumu grandan taskon dum ĝi estas 
malgranda. 

Ĉiuj malfacilaĵoj sub la Ĉielo 

Senescepte estiĝas el la stato, en kiu ili estas 
facilaj; 

Ĉiuj grandaj taskoj sub la Ĉielo 

Estiĝas el la stato, en kiu ili estas malgrandaj. 
Tial la Saĝulo" neniam faras grandajn aferojn, 
Kaj ĝuste pro tio Li povas plenumi grandajn 
aferojn. 

Tiu, kiu facilanime promesas, ne meritas 
fidon; 

Tiu, kiu trovas 


ĉion facila, renkontas 


penseo 


malfacilaĵojn. 

Jen kial la Saĝulo, kvankam tre saĝa, donas 

grandan atenton al la malfacilaĵoj, 

Kaj pro tio Li povas eviti ĉiajn malfacilaĵojn. 
"Vd. noton 1 de ĉap. 2. 


ĈAPITRO 64 
(Tiu ĉi ĉapitro elmetas ideojn de Laŭzi pri 
ŝanĝiĝo kaj disvolviĝo. Laŭzi opinias, 
ke tio, kio estas granda, disvolviĝas el tio, 
kio estas malgranda, kaj ke, antaŭ ol io 
ajn aperas, estas senescepte procezo. 
Por eviti, ke io ŝanĝiĝu en sian malon, 
estas necese, ke oni prenu 
antaŭmalhelpajn rimedojn. Oni devas 


ankaŭ neniigi ion malbonan antaŭ ol ĝi 


estiĝus aŭ kreskus granda.) 


La stabileco de aferoj estas facile tenebla tiam, 
kiam ili estas stabilaj; 

Tio, kio montras ankoraŭ nenian signon de 
ŝanĝiĝo, estas facile priplanebla; 

Tio, kio estas fragila, estas facile rompebla; 
Tio, kio estas tre malgranda, estas facile 
dispecetigebla. 

Traktu la aferojn, antaŭ ol ili estiĝus; 

Kaj ordigu la aferojn, antaŭ ol ili konfuziĝus. 
Grangega arbo, kiun oni apenaŭ povas ĉirkaŭi 
per la du brakoj, kreskas el malgranda arbido. 
Alta teraso, kiu havas naŭ etaĝojn, leviĝas el 
malgranda teramaso. 

Vojaĝo de mil lioj komenciĝas per la unua 
paŝo. 

Tiu, kiu faras agojn, fuŝas aferojn; 

Kaj tiu, kiu tenas objektojn, suferas perdojn. 
Tial la Saĝulo' fuŝas nenion, ĉar Li estas en 
“senagado”; 

Li perdas nenion, ĉar Li tenas nenion. 

Oni ofte malsukcesas tiam, kiam sukceso estas 
jam proksima. 

Se oni estas tiel atentema en la fino kiel en la 
komenco, oni ne ruinigas sian aferon. 

Tial la deziro de la Saĝulo estas havi nenian 


deziron, 


—2390= 


4 n-ro 135 


Kaj Li ne valorigas rarajn varojn. 
La lernado de la Saĝulo estas lerni nenion, por 
ripari la homajn oftajn kulpojn. 
Tiamaniere Li helpas la naturan disvolviĝon 
de ĉiuj estaĵoj kaj sin detenas de agoj. 
"Vd. noton 1 de ĉap. 2. 
esperantigita Wang Congfang 


La Vivo de Pu Songling 


(IV) 
Guozhu 
Fekunda verkisto 
Dank” al sia deveno de 
trapasinto €-en gubernia 


ekzameno, travivaĵoj de 





asistanto de guberni-estro 
kaj privata instruisto, Pu 
Songling havis ŝancon kontakti kun multaj 
homoj el feŭdisma reganta klaso. 

Samtempe, dank” al siaj longtempa vivado en 
kamparo kaj senĉesaj fiaskoj en ekzamenoj, 
Pu Songling tenis intiman interligon kun 
malaltaj tavoloj en socio. 

Tiel li povis fari detalan observadon kaj havis 
profundan konon pri la vivmaniero, spirita 
fizionomio kaj malsamaj sortoj de diversaj 
homoj en feŭdisma socio, supre de burokratoj, 
biensinjoroj, ĝentlemanoj, kandidatoj por 
ŝtataj ekzamenoj, personuloj; kaj malsupre ĝis 
kamparanoj, 


vilaĝaninoj, servistinoj, 


kromedzinoj, hetajroj, putinoj, kaj ankaŭ de 


ferocaj pedeloj, malicaj lakeoj, kanajloj, 
friponoj, hazardludistoj, bonzoj, taoistoj, 
aŭguristoj ... 


Sur bazo de siaj riĉaj travivaĵoj kaj vivspertoj, 
detala observo kaj profunda kono pri socio Pu 
Songling ellaboris sian ĉefverkon Strangaĵoj 
de Liaozhai; cetere, li verkia ankaŭ 

pli ol 400 eseojn en 13 volumoj, 

pli ol 900 poemojn en 6 volumoj, 

pli ol 100 ci-ojn en 1 volumo, 

14 folklorajn ariojn (kantrakontojn), 


3 operojn, 


penseo 


kaj 5 diverstemajn verkojn ( manlibrojn por 
agrikulturo kc.), 
kiuj respegulis lin fekunda verkisto kun 


multflankaj talentoj en literaturo. 


En Vesperaj Jaroj 

Jarfine de 1709, en 70-jara grandaĝo Pu 
Songling finis sian karieron de privata 
instruisto kaj revenis al sia propra hejmo en 
vilaĝo de Familio Pu. La malnova hejmo estis 
nur “malvasta ĉambro por genuoj”, sed tie li 
povis libere sonĝi kun rav-ĝuoj inter 
familianoj. Li daŭrigis senĉesan poluradon, 
kompletigon kaj pretigon de sia amata 
novelaro Strangaĵoj de Liaozhai, kaj ordigis 
malnovajn verkojn. 

Sed la bonaj aferoj ofte daŭris kiel efemeroj. 
Sortobatoj sekvis unu post aliaj al la maljuna 
Pu Songling. 

En 1713, mortis al li la edzino, fidela 
vivkunulino dum 56 jaroj. Kun granda doloro 
Pu Songling verkis funebran poemon kaj 
eseon pri la vivo de sia edzino Liu, en sincere 
amverŝo kun kortuŝa efiko. 

En 1714, du nepoj en infanaĝo malfeliĉe 


mortis pro variolo. (daŭrigota) 


OQOOQOOQOOOOGOOOOOVO 





Eldonas Redakcio de Penseo 
Disdonanto Lin Liyuan 
Adreso: Ĉambro 501, N-ro. 72, 
Strato Xitangxilu, Guangzhou, 
Guangdong (510050) 


Ĉefredaktoro: s-ro Yida Wei (Vejdo) 
Adreso: Fremdlingva Fakultato, Shantou 
Universitato,Guangdong5 15063, Ĉinio 
Tel: (0754) 2903012 (hejme) 
E-poŝto: ydwei(Ostu.edu.cn 
Ĉiujn kontribuaĵojn al la ĉefredaktoro. 


OOQOOQOQOQOQOQOOOHQOVO 





—540— 


