
  Traduction de l'Ekzercaro

L. de Beaufront

5. Père et frère. — Un lion est un animal. — Une rose est une fleur et
un pigeon est un oiseau. — La rose appartient à Théodore. — Le soleil
brille. — Le père est en (bonne) santé. — Le père est tailleur.

6. Un enfant n'est pas un homme mûr. — L'enfant ne pleure plus. — Le
ciel est bleu. — Où est le livre et le crayon? — Le livre est sur la
table, et le crayon est couché sur la fenêtre. — Sur la fenêtre sont
couchés un crayon et une plume. — Voici une pomme. — Voici la pomme que
j'ai trouvée. — Sur la terre est couchée une pierre.

7. Un lion est fort. — Les dents d'un lion sont aiguës. — Ne donnez (ou:
ne donne) pas la main à un lion. — Je vois un lion. — Rester avec un
lion est dangereux. — Qui a le courage de (qui ose) aller à cheval sur
un lion? — Je parle touchant (d') un lion.

8. Le père est bon. — Voilà le chapeau du père. — Dites au père que je
suis diligent. — J'aime le père. — Venez ensemble (conjointement) avec
le père. — Le fils est debout auprès du père. — La main de Jean est
propre. — Je connais Jean. — Louis, donnez-moi (ou: donne-moi) du pain.
— Je mange au moyen de la bouche et flaire au moyen du nez. — Devant la
maison est debout (se tient) un arbre. — Le père est dans la chambre.

9. Les oiseaux volent. — Le chant des oiseaux est agréable. — Donnez
(ou: donne) de l'eau aux oiseaux, car ils veulent boire. — Le garçon a
chassé les oiseaux. — Nous voyons par les yeux et entendons par les
oreilles. — De bons enfants apprennent diligemment. — Alexandre ne veut
pas apprendre, et c'est pourquoi je bats Alexandre. — Du père j'ai reçu
un livre et du frère j'ai reçu une plume. — Je viens du (de chez le)
grand-père et vais maintenant à (chez) l'oncle. — Je lis un livre. — Le
père ne lit pas de livre, mais il écrit une lettre.

10. Du papier est blanc. — Du papier blanc est couché sur la table. — Le
papier blanc n'est plus couché sur la table. — Voici le cahier de la
jeune demoiselle. — Le père m'a donné une douce pomme. — Racontez (ou:
raconte) une belle histoire à mon jeune ami. — Je n'aime pas des hommes
obstinés. — Je désire (souhaite) à vous un bon jour, monsieur! — Un bon
matin! (ou: bon matin!). — Joyeuse fête! (je vous souhaite). — Quelle
joyeuse fête! (c'est aujourd'hui). — Sur le ciel se tient le beau
soleil. — Dans le jour nous voyons le clair soleil, et dans la nuit nous
voyons la pâle lune et les belles étoiles. — Le papier est très blanc,
mais la neige est plus blanche. — Du lait est plus nourrissant que du
vin. — J'ai de plus frais pain que vous. — Non, vous errez (vous vous
trompez, vous faites erreur) monsieur, votre pain est moins frais que le
mien. — D'entre tous (de tous) mes enfants Ernest est le plus jeune. —
Je suis ainsi fort comme vous (je suis aussi fort que vous). — D'entre
tous (de tous) ses frères Antoine est le moins sage.

11. La fée. — Une veuve avait deux filles. La plus vieille était ainsi
(tellement) semblable à la mère par son caractère et visage, que chacun
qui la voyait pouvait penser qu'il voit la mère, elles l'une et l'autre
(elles deux) étaient si désagréables et si fières qu'on ne pouvait vivre
avec elles. La plus jeune fille, qui était le plein portrait (tout le
portrait) de son père selon (pour) sa bonté et honnêteté, était hormis
cela (en dehors de cela) une des plus belles filles qu'on pouvait trouver.

12. Deux hommes peuvent faire plus qu'un. — J'ai seulement (je n'ai que)
une bouche, mais j'ai deux oreilles. — Il se promène avec trois chiens.
— Il a fait tout au moyen des dix doigts de ses mains. —D'entre (de) ses
nombreux enfants les uns sont bons et les autres sont méchants. — Cinq
et sept font douze. — Dix et dix font vingt. — Quatre et dix-huit font
vingt-deux. — Trente et quarante cinq font soixante-quinze. — Mil huit
cent quatre-vingt-treize. — Il a onze enfants. — Soixante minutes font
une heure, et une minute consiste de (est constituée par) soixante
secondes. — Janvier est le premier mois de l'année, Avril est le
quatrième, Novembre est le onzième, Décembre est le douzième. — Le
vingt-deuxième (jour) de Février est le cinquante-et-unième jour de
l'année. — Dieu choisit le septième jour de la semaine (pour) qu'il fût
plus saint que les six premiers jours. — Qu'est-ce que Dieu créa dans le
sixième jour? — Quelle date avons-nous aujourd'hui? — Aujourd'hui c'est
le vingt-septième (jour) de Mars. — Georges Washington a été enfanté
(est né) le vingt-deuxième jour de Février de l'année mil sept cent
trente-deuxième.

13. La fée (suite). Parce que chacun aime ordinairement une personne qui
lui est semblable, pour cela cette mère aimait ardemment sa plus vieille
fille, et en ce même temps elle avait une haine effroyable contre la
plus jeune. Elle l'obligeait à manger dans la cuisine et à travailler
sans cesse. Entre autres choses cette malheureuse enfant devait deux
fois dans tout jour aller puiser de l'eau dans un lieu très éloigné et
apporter à-la-maison une pleine grande cruche.

14. J'ai cent pommes. — J'ai un cent de pommes. — Cette ville-ci a un
million d'habitants. — J'ai acheté une douzaine de cuillères et deux
douzaines de fourchettes. — Mille ans (ou un millier d'années) font un
millénaire. — Premièrement je vous rends l'argent que vous m'avez prêté;
deuxièmement je vous remercie pour le prêt; troisièmement je vous prie
aussi de me prêter postérieurement (dans-la-suite), quand j'aurai besoin
d'argent. — Pour tout jour je reçois cinq francs, mais pour le jour
d'aujourd'hui j'ai reçu double paiement, cela est (c'est-à-dire) dix
francs. — Quintuplement sept est (fait) trente-cinq. — Trois est moitié
de six. — Huit est quatre cinquièmes de dix. — Quatre mètres de cette
étoffe-ci coûtent neuf francs; c'est pourquoi deux mètres coûtent quatre
francs et demi. — Un jour est un trois cent soixante-cinquième ou un
trois cent soixante-sixième d'année. — Ces deux amis-ci se promènent
toujours à-deux. — À-cinq ils se jetèrent sur moi, mais je vainquis tous
les cinq attaquants (agresseurs). — J'ai acheté douze pommes pour nos
quatre enfants, et à chacun des enfants j'ai donné sur-le-pied-de trois
pommes. — Ce livre a soixante pages; c'est pourquoi (aussi), si je lirai
en tout jour sur-le-pied-de (à raison de) 15 pages, je finirai le livre
en quatre jours.

15. La fée (suite). — En un jour quand elle était (un jour qu'elle
était) auprès de cette source, vint à elle une pauvre femme qui la pria
qu'elle lui donnât à boire. «Très volontiers, ma bonne», dit la belle
fille. Et aussitôt elle lava sa cruche et puisa de l'eau dans l'endroit
le plus propre de la source et (en) apporta à la femme, en soutenant
toujours la cruche, pour que la femme put boire plus commodément. Quand
la bonne femme eut calmé sa soif, elle dit à la fille: «Vous êtes si
belle, si bonne et si honnête que je dois vous faire un cadeau» (car
c'était une fée qui avait pris sur soi la forme d'une pauvre femme de
village, pour voir comment grande sera la gentillesse de cette jeune
fille). «Je vous fais cadeau, continua la fée, qu'à chaque mot que vous
direz, de votre bouche sortira ou une fleur ou une pierre précieuse.»

16. Je lis. —Tu écris (au lieu de «ci» on emploie ordinairement «vi»). —
Il est un garçon et elle est une fille. — Le couteau tranche (coupe)
bien, car il est aigu (acéré). — Nous sommes hommes. — Vous êtes
enfants. — Ils sont russes. — Où sont les garçons? — Ils sont dans le
jardin. — Où sont les filles? — Elles aussi sont dans le jardin. — Où
sont les couteaux ? — Ils sont couchés sur la table. J’appelle le garçon
et il vient. — J'appelle la fille et elle vient. — L'enfant pleure parce
qu'il veut manger. — Les enfants pleurent parce qu'ils veulent manger. —
Garçon, vous êtes non-gentil. — Monsieur, vous êtes non-gentil. —
Messieurs, vous êtes non-gentils. — Mon chien, vous êtes très fidèle. —
On dit que la vérité vainc (triomphe) toujours. — Dans l'hiver on
chauffe les poêles. — Quand on est riche, on a beaucoup d'amis (ou: de
nombreux amis).

17. La fée (suite). — Quand cette belle fille vint à-la-maison, sa mère
l'injuria pourquoi (parce que) elle revenait si tard de la source.
«Pardonnez-moi, mère, dit la malheureuse fille, que je suis restée si
longtemps.» Et quand elle dit ces mots, trois roses, trois perles et
trois grands diamants sautèrent de sa bouche. «Que vois-je! dit sa mère
avec un colossal étonnement. Il me semble que de sa bouche sautent des
perles et des diamants! De quoi ceci vient-il, ma fille?» (C'était la
première fois qu'elle la nommait sa fille). La malheureuse enfant lui
raconta naïvement tout ce qui lui était arrivé et, pendant qu'elle
parlait, il tomba de sa bouche une infinité de diamants. S'il (en) est
ainsi, dit la mère, je dois y envoyer (il faut que j'y envoie) ma fille.
Marie, regardez ce qui sort de la bouche de votre sœur quand elle parle;
est-ce qu'il ne vous serait pas agréable d'avoir une telle même
capacité? Vous devez seulement aller à la fontaine puiser de l'eau; et
quand une pauvre femme priera (demandera) de vous à boire, vous lui
donnerez cela (vous lui en donnerez) gentiment.»

18. Il m'aime, mais je ne l'aime pas. — Je voulus le battre, mais il se
sauva de moi. — Dites-moi votre nom. — Ne m'écrivez pas de telles
longues lettres. — Venez à moi (chez moi) aujourd'hui au-soir (ce soir).
— Je vous raconterai une histoire. — Est-ce que vous me direz la vérité?
— La maison lui appartient. — Il est mon oncle, car mon père est son
frère. — Monsieur Pierre et son épouse (sa femme) aiment bien (ou fort)
mes enfants; moi aussi j'aime bien les leurs. — Montrez-leur votre
nouvel habit. — J'aime moi même (je m'aime), vous aimez vous-même (vous
vous aimez), il aime soi-même (il s'aime), et tout homme aime soi-même
(s'aime). — Mon frère a dit à Étienne qu'il l'aime plus que soi-même. —
J'ai soin touchant elle (j'ai soin d'elle) ainsi comme j'ai soin de
moi-même (comme j'ai soin de moi-même); mais elle-même n'a pas du tout
soin touchant soi et ne garde pas du tout soi (elle n'a pas du tout soin
d'elle-même et ne se garde pas du tout). — Mes frères ont eu des hôtes
aujourd'hui, après le souper (le repas du soir) nos frères sont sortis
avec les hôtes de leur maison (à eux nos frères) et les ont accompagnés
jusqu'à leur maison (à eux les hôtes). — J'ai déjà mon chapeau;
maintenant, vous, cherchez le vôtre. — J'ai lavé moi (je me suis lavé)
dans ma chambre, et elle a lavé soi (elle s'est lavée) dans sa chambre.
— L'enfant cherchait sa poupée, j'ai montré à l'enfant où est couchée sa
poupée. — On n'oublie pas facilement son premier amour.

19. La fée (suite). — «Il serait très beau, répondit la fille d'une
manière disgracieuse, que j’allasse à la source (fontaine)!» — «Je veux
que vous y alliez, dit la mère, et allez (y) de suite!» — La fille (y)
alla, mais en grommelant toujours. Elle prit le plus beau vase d'argent
qui était dans le logis. À peine était elle venue (arrivée) à la
fontaine (qu') elle vit une dame très richement vêtue qui sortit de la
forêt et pria (demanda) d'elle à boire (c'était cette même fée qui avait
pris sur soi la forme et les vêtements d'une princesse pour voir comment
grande sera la méchanceté de cette fille). «Est-ce que je suis venue
ici, lui dit la vilaine (ou disgracieuse) et orgueilleuse fille, pour
vous donner à boire? Certainement (ou assurément), j'ai apporté un vase
d'argent spécialement pour cela, pour donner à boire à cette dame (à
madame)! Mon opinion est: prenez vous-même de l'eau, si vous voulez
boire.» — «Vous n'êtes pas du tout gentille, dit la fée sans colère.
Bon, puisque vous êtes si serviable, je vous fais un cadeau, qu'à chaque
mot que vous direz, (il) sortira de votre bouche ou un serpent ou une
grenouille.»

20. À présent je lis, vous lisez et il lit; nous lisons tous. — Vous
écrirez et les enfants écrivent; eux tous sont assis en-silence et
écrivent. — Hier j'ai rencontré votre fils et il m'a salué gentiment. —
Aujourd'hui (c') est samedi, et demain (ce) sera dimanche. — Hier (c')
était vendredi, et après demain (ce) sera lundi. — Il y a trois jours
j'ai visité votre cousin et ma visite lui a fait plaisir. — Avez-vous
déjà trouvé votre montre? — Je ne l'ai pas encore cherchée; quand
j'aurai fini mon travail, je chercherai ma montre, mais je crains que je
ne la trouverai plus. — Quand je suis venu à lui il dormait; mais je
l'éveillai. — Si je serais (j'étais) bien portant, je serais heureux. —
S'il saurait que je suis ici, il viendrait à moi aussitôt. — Si
l'apprenant (l'élève) saurait bien sa leçon, l'instruisant (le maître)
ne le punirait pas. — Pourquoi ne me répondez-vous pas? — Est-ce que
vous êtes sourd ou muet? — Allez hors (d'ici), (sortez d'ici)! — Enfant,
ne touchez pas le miroir! — Chers enfants, soyez toujours honnêtes! —
Qu'il vienne et je lui pardonnerai. — Ordonnez-lui qu'il ne babille pas.
— Priez-la qu'elle m'envoie une chandelle. — Soyons gais, employons bien
la vie, car la vie n'est pas longue. — Elle veut danser. — Mourir pour
la patrie est agréable. — L'enfant ne cesse de faire des bêtises.

21. La fée (suite). — A peine sa mère la remarqua-t-elle (qu') elle lui
cria: «eh bien! ma fille?» — «Oui mère», lui répondit la vilaine,
rejetant un serpent et une grenouille — «Ho, ciel! s'écria la mère, que
vois-je? Sa sœur en tout est coupable; je payerai à elle pour ceci!» —
Et elle courut aussitôt la battre. La malheureuse enfant s'enfuit et se
cacha dans la plus proche forêt. Le fils du roi qui revenait de chasse
la rencontra; et voyant qu'elle est si belle, il la questionna (il lui
demanda) ce qu'elle fait ici entièrement seule (toute seule) et à cause
de quoi elle pleure. — «Ho! malheur, monsieur, ma mère m'a chassée de la
maison.»

22. De l'eau coulante (courante) est plus pure que de l'eau que se tient
sans-mouvement (stagnante). — En me promenant sur la rue, je suis tombé.
— Quand Nicodème bat Joseph, alors Nicodème est le battant et Joseph est
le battu. — À un homme ayant péché sans-intention, Dieu pardonne
facilement. — Ayant trouvé une pomme je la mangeai. — L'homme étant
tombé ne put se lever (relever). — Ne reprochez pas votre ami (ne faites
pas de reproches à...), car vous même méritez davantage un reproche; il
n'est qu'un-ayant-menti une fois, tandis que vous êtes encore à présent
un mentant toujours (il n'a été menteur qu'une fois, tandis que
maintenant encore vous êtes toujours menteur). — Le temps ayant passé
(passé) ne reviendra plus jamais, personne ne connaît encore le temps
devant-venir (à venir). — Venez, nous vous attendons, Futur-Sauveur du
monde (/Savanto/, c'est le Sauveur qui sauve; /Savinto/, le sauveur qui
a sauvé; Savonto, le sauveur qui sauvera). — Dans la langue Esperanto
nous voyons la future langue de tout le monde. — Auguste est mon fils le
plus aimé. — De l'argent qu'on a est plus important que de l'argent
qu'on a eu. — Un passereau ayant été pris (pris) est meilleur qu'un
aigle qui sera pris. — Les soldats ont conduit les arrêtés à travers les
rues. — Il est venu à moi entièrement d'une-manière-inattendue (tout à
fait à l'improviste). — Un homme qu'on doit juger, est
un-devant-être-jugé (un inculpé, un prévenu).

23. La fée (suite). — Le prince (littéralement: fils, descendant de
roi), qui vit que de sa bouche étaient sortis quelques perles et
quelques diamants, la pria qu'elle lui dit d'où ceci vient. Elle lui
raconta toute son aventure. Le prince considéra que cette capacité a un
plus grand mérite que tout ce qu'on pourrait donner en-dot à une autre
demoiselle, l'emmena au palais de son père, le roi, où il se maria avec
elle (litt: devint époux, se fit époux). Mais touchant (de) sa sœur nous
pouvons dire qu'elle devint si détestable (litt: digne de haine) que sa
propre mère la chassa (loin) de soi; et la malheureuse fille ayant couru
beaucoup et n'ayant trouvé personne qui voulut l'accepter (l'accueillir)
mourut bientôt dans un coin de forêt.

24. À présent il me dit la vérité. — Hier il m'a dit la vérité. — Il m'a
dit toujours la vérité. — Quand vous nous avez vus dans le salon, il
m'avait déjà antérieurement dit la vérité (ou il était m'ayant dit la
vérité). — Il me dira la vérité. — Quand vous viendrez à moi, il me dira
déjà antérieurement la vérité (ou il sera m'ayant dit la vérité; ou
avant que vous viendrez à moi, il me dira la vérité). — Si je le
prierais (si je le lui demandais), il me dirait la vérité. — Je n'aurais
pas fait l'erreur, si antérieurement il me dirait la vérité (ou s'il
serait m'ayant dit la vérité). — Quand je viendrai, dites-moi la vérité.
—Quand mon père viendra, dites-moi antérieurement la vérité (ou soyez
m'ayant dit la vérité, c.-à-d. avant que mon père ne vienne, dites-moi
la vérité). — Je veux vous dire la vérité. — Je veux que ce que j'ai dit
soit vrai (ou je veux être ayant dit la vérité).

25. Je suis étant aimé (on m'aime). — J'étais étant aimé (on m'aimait).
— Je serai étant aimé (on m'aimera). — Soyez étant aimé (qu'on vous
aime). — Être étant aimé. — Vous êtes ayant été lavé (on vous a lavé). —
Vous étiez ayant été lavé (on vous avait lavé). — Vous serez ayant été
lavé (on vous aura lavé). — Vous seriez ayant été lavé (on vous aurait
lavé). — Soyez ayant été lavé (qu'on vous ait lavé). — Être ayant été
lavé (avoir été lavé). — Il est devant être invité (on doit l'inviter,
on l'invitera). — Il était devant être invité (on devait l'inviter). —
Il sera devant être invité (il arrivera qu'on l'invite). — Il serait
devant être invité (il arriverait qu'on l'invite). — Soyez devant être
invité (qu'on vous invite dans l'avenir). — Être invité dans l'avenir. —
Cette marchandise est toujours achetée volontiers par moi (je l'achète).
— La redingote est ayant été achetée (a été achetée) par moi,
conséquemment elle n'appartient. — Quand votre maison était construite
(quand on la construisait), ma maison était construite (on l'avait
construite) depuis longtemps déjà. — Je fais savoir que dorénavant
(litt: de maintenant) les dettes de mon fils ne seront pas payées par
moi. — Soyez tranquille, toute ma dette vous sera bientôt ayant été
payée. — Mon anneau d'or ne serait pas maintenant si longtemps étant
cherché (on ne le chercherait pas....) s'il ne serait pas si habilement
ayant été caché par vous. — D'après le projet des ingénieurs ce chemin
de fer est devant être construit (sera construit) dans la durée de deux
ans, mais je pense qu'il sera étant construit (qu'il sera en
construction, qu'on le construira) pendant plus de 3 ans. — Un honnête
homme agit honnêtement. — Le prêtre qui mourut il n'y a pas longtemps
(ou il y a un temps non-long) a logé longtemps dans notre ville. —
Est-ce qu'aujourd'hui il fait chaud ou froid? — Sur la cheminée, entre
deux pots, se tient un chaudron en-fer; du chaudron, dans lequel se
trouve de l'eau bouillante, sort de la vapeur; à travers la fenêtre, qui
se trouve au près de la porte, la vapeur va sur la cour.

26. Où êtes-vous? — Je suis dans le jardin. — Où allez-vous? — Je vais
dans le jardin. — L'oiseau vole dans la chambre (= il est dans la
chambre et y vole). — L'oiseau vole dans la chambre (= il est en dehors
de la chambre et maintenant il s'y rend en volant). — Je voyage en
Espagne (j'y suis). — Je voyage en Espagne (j'y vais). — Je suis assis
sur une chaise et tiens les pieds sur un petit banc. — J'ai mis la main
sur la table. — De sous le canapé la souris a couru sous le lit (elle y
est allée), et maintenant elle court sous le lit (elle y exécute une
course). — Au-dessus de la terre se trouve l'air. — Au lieu de café il
me donna du thé, mais sans crème. — Je me tiens en dehors de la maison,
et lui est à l'intérieur. — Dans le salon était (il n'y avait) personne
hormis lui et sa fiancée. — L'hirondelle vola au-delà de la rivière,
parce que au-delà de la rivière se trouvaient d'autres hirondelles. — Je
reste ici selon l'ordre de mon chef. — Quand il était chez moi, il se
tenait une heure entière (toute une heure) auprès de la fenêtre. — Il
dit que je suis attentif. — Il prie (demande) que je sois attentif. —
Quoique vous êtes (soyez) riche, je doute si vous êtes heureux (que vous
soyez heureux). — Si vous sauriez (saviez) qui il est, vous l'estimeriez
davantage. —S'il est déjà venu, priez-le (de venir) vers moi. — Ho,
Dieu! que faites-vous? — Ha! comme (c'est) beau! — Loin d'ici, hors
d'ici! Fi! comme (c'est) abominable! — Eh bien! allez plus vite.

27. L'article «la» est employé alors, quand nous parlons d'une personne
ou d'objets connus. Son emploi est tel même comme (que) dans les autres
langues. Les personnes qui ne comprennent pas l'emploi de l'article (par
exemple des Russes ou des Polonais qui ne savent pas une autre langue
hormis la leur propre) peuvent dans le premier temps ne pas employer
l'article du tout, car il est commode mais pas nécessaire. Au lieu de
«la» on peut aussi dire «l'» (mais seulement après une préposition qui
finit par une voyelle). — Des mots composés sont créés (on crée des mots
composés) par une simple liaison de mots; on prend ordinairement les
racines pures, mais, si l'euphonie ou la clarté l'exigent, on peut aussi
prendre le mot entier (tout le mot) c.-à-d. la racine conjointement avec
sa terminaison grammaticale. Exemples: bureau (= table sur laquelle on
écrit); internationale (= qui est (existe) entre diverses nations);
universelle (= du monde entier); d'un-jour (= qui dure un jour);
du-premier-jour (= qui est dans le premier jour); bateau à vapeur (=
bateau qui se meut par vapeur); déjeuner, dîner, souper;
paiement-d'abonnement (= paiement pour l'abonnement).

28. Toutes les prépositions par soi-même exigent toujours seulement
(n'exigent toujours que) le nominatif. Si jamais après une préposition
nous employons l'accusatif, l'accusatif dépend là non pas de la
préposition, mais d'autres causes. Par exemple: pour exprimer direction,
nous ajoutons au mot la finale «n»; conséquemment: tie, là (= en ce
lieu), tien, là (= vers ce lieu); ainsi mêmement nous disons aussi: «les
oiseaux ont volé dans le jardin (ĝardenon), sur la table (tablon)», et
les mots jardin, table se tiennent ici en accusatif, non pas parce que
les prépositions «en» et «sur» exigent ceci, mais seulement parce que
nous voulions exprimer direction, c.-à.-d. montrer que l'oiseau ne se
trouvait pas auparavant dans le jardin ou sur la table et y volait, mais
que d'un autre endroit il a volé vers le jardin, vers la table (nous
voulons montrer que le jardin ou la table n'étaient pas le lieu du vol,
mais seulement le but du vol): dans de telles occasions nous
emploierions tout à fait également bien la terminaison «n», soit que
quelque préposition se tint (y fût) ou non. — Demain j'irai à Paris. —
Je resterai à-la-maison aujourd'hui. — Il est déjà temps d'aller
à-la-maison. — Nous nous séparâmes et allâmes dans des côtés divers: moi
j'allai à droite, et lui alla à gauche. — De côté (ou à côté) monsieur!
— Je ne connais personne dans cette ville. — Je ne puis en aucune façon
comprendre ce que vous dites. — J'ai rencontré ni lui, ni son frère (ou
je n'ai pas rencontré lui, ni son frère).

29. Si nous avons besoin d'employer une préposition et (que) le sens ne
nous montre pas quelle préposition employer, alors nous pouvons employer
la préposition commune (générale) «je». Mais il est bon d'employer le
mot «je» le plus rarement possible. Au lieu du mot «je», nous pouvons
aussi employer l'accusatif sans préposition. — Je ris de leur naïveté
(ou je ris à cause de leur naïveté, ou je ris leur naïveté). — Je le
vois chez vous pour la dernière fois (ou je le vois chez vous la
dernière fois). — J'allai (voyageai) deux jours et une nuit. — Je
soupire après mon bonheur perdu (ou: je soupire mon bonheur perdu). — De
ladite règle suit que, si au sujet d'un verbe quelconque nous ne savons
pas s'il exige après soi l'accusatif (c.-à-d. s'il est actif) ou non,
nous pouvons toujours employer l'accusatif. Par exemple, nous pouvons
dire «obéir au père» et «obéir le père» (au lieu de «/obei je la
patro/»). Mais nous n'employons pas l'accusatif alors, quand (alors que
la clarté du sens le défend; par exemple: nous pouvons dire «pardonner à
l'ennemi» et «pardonner l'ennemi», mais nous devons toujours dire
«pardonner sa faute à l'ennemi.»

30. Ia quelque, quelconque: /ial/ pour une raison quelconque, /iam/
jamais, un jour; /ie/ quelque part; /iel/ d'une manière quelconque; ies
de quelqu'un (à quelqu'un); /io/ quelque chose; /iom/ quelque peu: /iu/
quelqu'un. — Nous conseillons de bien apprendre les neuf mots montrés
(indiqués), car chacun peut déjà se faire (se constituer) d'eux une
grande série d'autres pronoms et d'adverbes. Si nous leur ajoutons la
lettre «k», nous obtenons des mots interrogatifs ou relatifs: /kia/,
quel; /kial/, pourquoi; /kiam/, quand; /kie/, où; /kiel/, comment,
comme; /kies/, à qui, dont le, la, les; /kio/, quoi; /kiom/, combien;
/kiu/. qui, lequel, laquelle. Si nous (y) ajoutons la lettre «t», nous
obtenons des mots démonstratifs: /tia/, tel, /tial/, c'est pourquoi;
/tiam/, alors; /tie/, là: /tiel/, ainsi, comme; /ties/, à un tel; tio,
cela; /tiom/, tant, autant; /tiu/, celui-là. En (y) ajoutant la lettre
«ĉ», nous obtenons des mots communs (généraux): /ĉia/, chaque; /ĉial/,
pour chaque (toute) raison; /ĉiam/, toujours (en chaque temps); /ĉie/,
partout (en chaque lieu); /ĉiel/, de chaque (toute) manière; /ĉies/, à
chacun: /ĉio/, tout (chaque chose); /ĉiom/, le tout (chaque quantité):
/ĉiu/, chacun, tout. En (y) ajoutant le préfixe «nen», nous obtenons des
mots négatifs: /nenia/, nul, aucun; /nenial/, pour aucune raison,
/neniam/, jamais (en aucun temps); /nenie/, nulle part (en aucun lieu);
/neniel/, nullement (d'aucune manière); /nenies/, à personne (à aucune
personne); /nenio/, rien (aucune chose): /neniom/, rien du tout (aucune
quantité); /neniu/, personne. En ajoutant aux mots démonstratifs le mot
«ĉi», nous obtenons une indication plus rapprochée; par exemple: /tiu/,
celui-là, /tiu ĉi/ (ou /ĉi tiu/), celui-ci: /tie/, là-bas, là, /tie ĉi/
(ou /ĉi tie/), ici. En ajoutant aux mots interrogatifs le mot «ajn»,
nous obtenons des mots indéfinis: /kia ajn/, quel qu'il soit, /kial
ajn/, pour quelque cause que ce soit; /kiam ajn/, en quelque temps que
ce soit; /kie ajn/, où que ce soit: /kiel ajn/, de quelque manière que
ce soit; /kies ajn/, à qui que ce soit; /kio ajn/, quoi que ce soit;
/kiom ajn/, en quelque quantité que ce soit; /kiu ajn/, qui que ce soit.
En dehors de cela, des dits mots nous pouvons encore faire d'autres
mots, par aide (à l'aide) de terminaisons grammaticales et d'autres mots
(suffixes); par exemple: /tiama/ d'alors, /ĉiama/ de toujours, /kioma/
quel (pour le numéro d'ordre) /tiea/ de-là, /ĉi tiea/ d'ici; /tieulo/ un
homme de là (un habitant de ces lieux, un indigène), /tiamulo/ un homme
d'alors (un contemporain), /k. t. p./ (= /kaj tiel plu/ et ainsi
davantage, et ainsi de suite).

31. Sa colère a duré longtemps. — Aujourd'hui il est en humeur
coléreuse. — Il se-fâche (se met-en colère) et injurie. — Il a fermé la
porte avec-colère. — Son fils est mort (a fait l'action de mourir) et
maintenant il est mort (/viva/ en vie, /malviva/ contraire d'en vie, par
conséquent mort). — Le corps est de-mort (mortel), l'âme est sans-mort
(immortelle). — Il est mortellement malade, il ne vivra pas plus qu'un
jour. — Il parle, et sa parole coule doucement et agréablement. — Nous
avons fait le contrat non par-écrit, mais verbalement. — Il est bon
parleur. — Se tenant dehors, il a pu voir seulement (il n'a pu voir que)
le côté extérieur de notre maison. — Il loge (habite) en dehors de la
ville. — L'extérieur de cet homme est meilleur que son intérieur. — Il a
fait aussitôt ce que je voulais, et je l'ai remercié pour l'immédiat
accomplissement de mon désir. — Quel grand incendie (feu)! qu'est-ce qui
brûle? — Du bois est un bon matériel à-brûler (ou pour brûler). — Le
bâton de fer qui était couché dans le four est à présent brûlant comme
le feu. — Est-ce qu'il vous a donné une réponse affirmative ou négative?
— Il est sorti de la chambre à dormir (à coucher) et est entrée dans la
chambre à manger (salle à manger). — L'oiseau ne s'enfuit pas; il s'en
vola seulement de l'arbre, vola vers la maison (/alflugi/ voler vers) et
vola sur le toit (/surflugi/ voler sur). — Pour toute livre achetée de
thé ce commerçant ajoute gratis une livre de sucre. — On ne doit pas
parcourir (/tralegi/ parcourir en lisant) un livre-d'étude (un manuel),
mais l'apprendre (/tralerni/ parcourir en apprenant). — Il porte un
pardessus rose et un chapeau en-forme-d'assiette. — Dans mon bureau se
trouvent quatre tiroirs. — Ses moustaches sont plus grises que ses
favoris (/lipharoj/ cheveux des lèvres; /vangharoj/ cheveux des joues).

32. Un-amateur-de-théâtre visite souvent le théâtre et obtient (prend)
bientôt des manières théâtrales. — Qui s'occupe de mécanique est
mécanicien, et qui s'occupe de chimie est chimiste. — On peut appeler un
/diplomatiiston/ (diplomate) aussi /diplomato/, mais on ne peut nommer
un /fizikiston/ (physicien) /fiziko/, car /fiziko/ (physique) est le nom
de la science elle-même. — Le photographe m'a photographié, et j'ai
envoyé ma photographie à mon père. — Un verre à vin est un verre dans
lequel antérieurement s'est trouvé du vin, ou qu'on emploie pour du vin;
un verre de vin est un verre plein de vin. — Apportez-moi un mètre de
drap noir (/metro de drapo/ signifierait un mètre qui était couché (qui
se trouvait) sur du drap, ou qui est employé pour mesurer du drap). —
J'ai acheté un dizaine d'œufs. — Cette rivière a deux cents kilomètres
de long. — Sur le bord de la mer se tenait une foule d'hommes. — De
nombreux oiseaux (beaucoup d'oiseaux) volent, dans l'automne, dans de
plus chauds pays (c.-à.-d. comme le marque l'accusatif, s'en vont en
automne etc.). — Sur l'arbre se trouvaient beaucoup d'oiseaux. —
Quelques hommes se sentent le plus heureux, quand ils voient les
souffrances de leurs voisins. — Dans la chambre étaient assis seulement
quelques hommes. — «Da», après un mot quelconque, montre que ce mot a
une signification de mesure.

33. Mon frère n'est pas grand, mais il n'est pas petit non plus: il est
de moyenne crue (taille). — Il est si gros qu'il ne peut passer à
travers notre étroite porte. — Un cheveu est très mince. — La nuit était
si ténébreuse que nous ne pouvions rien voir même devant notre nez. — Ce
pain pas-frais est dur comme pierre. — De mauvais enfants aiment à
tourmenter les bêtes. — Il se sentit si malheureux qu'il maudit le jour
dans lequel il fut enfanté (il était né). — Je méprise fortement cet
homme vil. — La fenêtre était non-fermée depuis longtemps; je l'ai
fermée, mais mon frère l'a de nouveau ouverte aussitôt. — Une voie
droite est plus courte qu'une voie courbe. — La table se tient (est)
penchée et croyablement se renversera bientôt. — Il se tient en-haut sur
la montagne et regarde en-bas sur la campagne. — Un ennemi est venu dans
notre pays. — On m'a nui (ou dérangé) tellement que j'ai gâté tout mon
travail. — L'épouse de mon père est ma mère et la grand-mère de mes
enfants. — Sur (dans) la cour se tient un coq et trois poules. — Ma sœur
est une très belle fille. — Ma tante est une bonne femme. — J'ai vu
votre grand-mère avec ses quatre petites filles et avec ma nièce. — Sa
demi-mère est ma belle-sœur. — J'ai un bœuf et une vache. — La jeune
veuve est devenue de nouveau fiancée.

34. Le couteau était tellement émoussé que je ne pus couper la viande au
moyen de lui et que je dus employer mon couteau de poche. — Est-ce que
vous avez un tire-bouchons, pour déboucher la bouteille? — Je voulais
fermer la porte, mais j'ai perdu la clef. — Elle se peigne les cheveux
au moyen d'un peigne d'argent. — En été nous allons (nous nous
transportons) au moyen de diverses voitures (plus littéralement:
véhicules) et en hiver nous allons (nous nous transportons) au moyen
d'un traineau. — Aujourd'hui est (il y a) un beau temps de-gelée, c'est
pourquoi je prendrai mes patins (litt: instruments à glisser) et j'irai
patiner. — Au moyen d'une hache nous hachons, au moyen d'une scie nous
scions, au moyen d'une bêche nous creusons, au moyen d'une aiguille nous
cousons, au moyen des ciseaux nous tondons, au moyen d'une sonnette nous
sonnons, au moyen d'un sifflet nous sifflons. — L'ensemble de mes
instruments à écrire consiste de (en) encrier, sablier, quelques plumes
(un certain nombre de plumes), crayon et papier buvard. — On mit devant
moi un couvert qui consistait de (en) assiette, cuillère, couteau,
fourchette, petit verre pour eau-de-vie, verre pour vin et petite
serviette. — Dans un jour brûlant j'aime à me promener en forêt. — Notre
pays vaincra car notre armée est grande et brave. — Sur une échelle
raide il se leva (s'éleva) au toit de la maison. — Je ne sais pas la
langue espagnole, mais par aide d'un dictionnaire espagnol-allemand j'ai
cependant compris quelque peu votre lettre. — Sur ces champs vastes et
riches-en-herbe se paissent (paissent) de grands troupeaux de bestiaux,
surtout des troupeaux de moutons à-belle-laine.

35. Vous parlez (dites) une bêtise, mon ami. — J'ai bu du thé avec du
gâteau et de la confiture. — De l'eau est un fluide. — Je n'ai pas voulu
boire le vin, parce qu'il avait en soi (renfermait ou contenait) quelque
chose de trouble qui était suspect. — Sur la table se tenaient diverses
sucreries. — Dans ces petites bouteilles se trouvent divers acides:
vinaigre, acide sulfurique, acide azotique et autres. — Votre vin n'est
que quelque abominable chose acide (ou composition acide). — L'acidité
de ce vinaigre est très faible. — J'ai mangé une omelette de-bon-goût.
Cette grande hauteur n'est pas une montagne naturelle. — La hauteur de
cette montagne n'est pas très grande. — Quand je pars quelque part (ou
quand je vais) je ne prends jamais avec moi beaucoup de bagage. — Nous
appelons linge (/tolaĵo/) chemises, faux-cols (ou collets), manchettes
et autres objets semblables, quoiqu'ils ne soient pas toujours faits de
toile (/tolo/). — Une glace est une douce composition-fondue qu'on a
fait glacer (qu'on a amenée à l'état de glace). — La richesse de cet
homme est grande, mais sa sottise est encore plus grande. — Il aime
cette fille à cause de sa beauté et bonté. — Son héroïsme m'a plu très
(beaucoup). —Tout le dessus du lac était couvert par des feuilles
qui-nageaient (flottantes) et diverses autres plantes. — Je vis avec lui
en grande amitié.

36. Père et mère conjointement sont nommés /gepatroj/ (parents). —
Pierre, Anne et Elisabeth sont mes /gefratoj/ (frère-et-sœur). —
Monsieur et Madame N. (les N...) viendront à nous (chez nous)
aujourd'hui au-soir (ce soir). — J'ai félicité les jeunes époux (l'époux
et l'épouse) par télégraphe. — Les fiancés se tenaient auprès de
l'autel. — Le père de ma femme est mon beau-père, je suis son beau-fils,
et mon père est le beau-père de ma femme. — Tous les parents de ma femme
sont mes beaux-parents, conséquemment son frère est mon beau-frère, sa
sœur est ma belle-sœur; mon frère et ma sœur (mes /gefratoj/) sont les
/bogefratoj/ de ma femme. — La femme de mon neveu et la nièce de ma
femme sont mes belles-nièces (/bonevinoj/) - Une femme qui traite les
malades est un médecin-femme (/kuracistino/); l'épouse d'un médecin
(/kuracisto/) est une femme-de-médecin (/kuracistedzino/). — La
doctoresse A. a visité aujourd'hui le docteur P. et son épouse. — Il
n'est pas blanchisseur, il est mari-de-blanchisseuse. — Les fils, neveux
et arrière-neveux d'un roi sont descendants-de-roi. — Les Hébreux sont
Israélites (litt: descendants-d'Israël) car ils proviennent d'Israël. —
Un poulain est un cheval qui n'est-pas-à-maturité, un poulet (mâle) — un
coq qui n'est-pas-à-maturité, un bouvart ou bouveau — un bœuf qui
n'est-pas-à-maturité, un oiselet — un oiseau qui n'est-pas-à-maturité.

37. Les membres-de-l'équipage doivent obéir au chef-du-bateau (au
capitaine). — Tous les habitants d'un état (/regno/) sont /regnanoj/. —
Les citadins sont ordinairement plus rusés que les villageois. — Le
chef-d'état de notre pays est bon et sage roi. — Les Parisiens sont des
hommes (ou des gens) gais — Notre chef-de-province (gouverneur) est
sévère, mais juste. — Notre ville a de bons agents-de-police, mais pas
de chef-de-police suffisamment énergique. — Luthériens et Calvinistes
sont Chrétiens. — Allemands et Français qui logent en Russie sont
/Rusujanoj/ (habitants de la Russie) quoi qu'ils ne soient pas /Rusoj/
(Russes). — Il est (c'est) un provincial maladroit et naïf. — Les
habitants d'un état sont /samregnanoj/, les habitants d'une ville sont
concitoyens, les confessants d'une religion (ce qui confessent,
professent une religion) sont coreligionnaires. — Notre chef-de-régiment
est pour ses soldats comme un bon père. — Le bottier fait des bottes et
des souliers. — Le marchand-de-bois vend du bois, et le menuisier fait
des tables, des chaises, et autres objets en-bois. — Personne ne laisse
entrer un voleur dans sa maison. — Le courageux marin se noya dans la
mer. — Un auteur compose des livres, et un scribe transcrit simplement
des papiers. — Nous avons divers serviteurs: cuisinier, chambrière (ou
femme de chambre), bonne d'enfant et cocher. — Le riche a beaucoup
d'argent. — Chacun bat l'insensé. — Un poltron craint même sa propre
ombre. — Il est (c'est) un menteur de profession et un homme-vil. —
Priez la sainte Vierge.

38. J'ai acheté pour les enfants une petite table et quelques petites
chaises. — Dans notre pays ne se trouvent pas de montagnes mais
seulement des collines. — Aussitôt après qu'on a fait le feu (/hejto/
action de faire du feu, de chauffer), le poêle a été brûlant, après une
heure il n'était déjà que chaud, après deux heures il n'était plus qu'un
peu tiède, et après trois heures il était déjà tout à fait froid. — En
été nous trouvons de la fraîcheur dans d’épaisses forêts. — Il est assis
auprès de la table et roupille. — Un sentier étroit conduit à notre
maison à travers ce champ. — Sur son visage je vis un sourire de-joie. —
On ouvrit avec bruit la grande porte (la porte cochère) et la calèche
entra dans la cour. — Ce n'était plus une simple pluie mais une averse.
— Un énorme chien mit sur moi sa grosse-patte de-devant, et de terreur
je ne sus que faire. — Devant notre armée se tenait une grande série de
canons. — Leurs parents nomment Jean, Nicolas, Ernest, Guillaume, Marie,
Claire et Sophie: /Johanĉjo/ (ou /Joĉjo/) cher petit Jean, /Nikolĉjo/
(ou /Nikoĉjo/, ou /Nikĉjo/) cher petit Nicolas, /Erneĉjo/ (ou /Erĉjo/)
cher petit Ernest, /Vilhelĉjo/ (ou /Vilheĉjo/, ou /Vilĉjo/ ou /Viĉjo/)
cher petit Guillaume, /Manjo/ (ou /Marinjo/) chère petite Marie,
/Klanjo/ chère petite Claire et /Sonjo/ (ou /Sofinjo/) chère petite Sophie.

39. Dans le temps boueux mon vêtement s'était fortement sali; c'est
pourquoi je pris une brosse et nettoyai le vêtement. — Il pâlit de
crainte et ensuite il rougit de honte. — Il s'est fiancé à (litt: il
s'est fait, il est devenu fiancé avec) mademoiselle Berthe; après (dans)
trois mois sera le mariage; la solennité nuptiale sera dans la nouvelle
église, et la fête nuptiale (ou de-noce) sera dans la maison de ses
futurs beaux-parents. — Ce vieillard est devenu tout à fait malade et
est tombé en enfance. — Après une maladie infectieuse on brûle souvent
les vêtements du malade. — Éloignez votre frère, car il nous gêne ou
nous dérange (/malhelpi/ est le contraire d'aider). — Elle s'est mariée
avec son cousin, quoique ses parents (père et mère) aient voulu la
marier avec une autre personne. — Dans le printemps la glace et la neige
se fondent (ou se fluidifient). — Faites venir le médecin, car je suis
malade. — Il s'est fait venir de Berlin beaucoup de livres. — Mon oncle
n'est pas mort par mort naturelle, mais cependant il ne s'est pas tué
lui-même et n'a aussi (non plus) été tué par personne; un jour, en se
promenant auprès des rails d'un chemin de-fer, il tomba sous les roues
d'un train qui allait (en marche) et il mourut (litt: devint mort). — Je
n'ai pas pendu (suspendu, litt: je n'ai pas fait que pende) mon chapeau
sur cet arbuste; mais de ma tête le vent a enlevé (ou emporté) le
chapeau, et lui en volant, s'est pendu (suspendu) sur les branches de
l'arbuste. — Asseyez-vous, Monsieur. — Le jeune homme s'est joint à
(embrassé le parti de) notre armée et a courageusement combattu
conjointement avec nous contre nos ennemis.

40. Dans la durée (l'espace) de quelques minutes j'entendis deux coups
de feu. — La fusillade dura très longtemps. — Je sautai de surprise. —
Je saute très habilement. — J'ai sauté toute la journée de place à (en)
place. — Sa parole d'hier a été très belle (il a très bien parlé hier),
mais le discours trop abondant le fatigue (mais discourir trop
abondamment etc.). — Quand vous vous êtes mis à parler, nous attendions
d'entendre (nous nous attendions à...) quelque chose nouveau (de
nouveau), mais bientôt nous avons vu que nous nous trompions. — Il
chante un très beau chant (/kanto/). — Le chant (/kantado/) est une
agréable occupation. — Le diamant a un beau brillant. — Deux brillements
d'éclair parcoururent le ciel ténébreux (noir). — La maison dans
laquelle on apprend est une école, et la maison dans laquelle on prie
est une église. — Le cuisinier est assis (réside) dans la cuisine. — Le
médecin m'a conseillé d'aller dans un établissement-de-bains-de-vapeur.
— Le magasin dans lequel on vend des cigares, ou la chambre dans
laquelle on tient (garde) des cigares, est un /cigarejo/; la boîte ou un
autre objet dans lequel on tient (garde) des cigares est un /cigarujo/;
un petit tube dans lequel on met un cigare, quand on le fume, est un
/cigaringo/. — Une boîte dans laquelle on tient des plumes est un
/plumujo/, et le bâtonnet sur lequel on tient (met) une plume pour
écriture (à écrire) est un plumingo (porte-plume). — Dans le chandelier
était assise (fixée: il y avait) une chandelle qui brûlait (c.-a.-d. qui
était allumée, d'après le sens de bruli, être en feu.) — Dans la poche
de mon pantalon je porte un porte-monnaie, et dans la poche de ma
redingote je porte un porte-feuilles; sous le bras je porte un plus
grand /paperujo/ (une serviette). — Les Russes habitent en Russie, et
les Allemands (Germains) en Allemagne (Germanie).

41. De l'acier est flexible, mais du fer n'est pas flexible. — Du verre
est cassable et transparent. — Pas toute plante est mangeable. — Votre
parole est tout à fait incompréhensible (c.-à.-d. vous parlez d'une
manière tout à fait incompréhensible) et vos lettres sont toujours
écrites tout fait illisiblement. — Racontez-moi votre malheur, car
peut-être je pourrai vous aider. — Il m'a raconté une histoire
tout-à-fait incroyable. — Est-ce que vous aimez votre père? — Quelle
question! comprenablement que je l'aime. — Croyablement (probablement),
je ne pourrai venir à vous (chez vous) aujourd'hui, car je pense que
j'aurai moi-même des hôtes aujourd'hui. — Il est (c'est) un homme
pas-digne-d'être-cru. — Votre acte est très digne-de-louange. — Ce jour
important restera toujours pour moi digne-de-souvenir. — Son épouse est
très travailleuse (ou laborieuse) et économe, mais elle est aussi très
babillarde et criarde. — Il est très emporté et s'excite (ou s'émeut)
souvent à la moindre bagatelle; néanmoins il est très
enclin-à-pardonner, il ne porte pas longtemps la colère et n'est pas du
tout vindicatif. —Il est très crédule: même les choses les plus
incroyables que lui racontent les hommes les plus pas-dignes-de-foi, il
(les) croit aussitôt. — Centime, pfenig et kopeck sont des
pièces-de-monnaie. — Un-grain-de-sable est tombé dans mon œil. — Il est
très propre, et vous ne trouverez même pas un-grain-de-poussière sur son
habit. — Une étincelle est suffisante pour faire faire explosion à de la
poudre.

42. Nous nous sommes tous réunis, pour traiter-par-la-parole une très
grave affaire, mais nous n'avons pu atteindre quelque résultat et nous
nous sommes séparés. — Souvent malheur unit les hommes et souvent
bonheur les désunit. — Je déchirai la lettre et jetai-çà-et-là (ou
éparpillai) ses morceaux dans tous les coins de la chambre. — Il m'a
donné de l'argent, mais je le lui ai tendu aussitôt. — Je pars (ou je
m'en vais) mais attendez-moi, car je reviendrai bientôt (ou je vais
revenir). — Le soleil rebrille (se reflète) dans l'eau limpide de la
rivière. — J'ai dit au roi: votre majesté, pardonnez-moi. — Des trois
lettres (littér: d'entre les trois lettres) une était adressée à: Sa
Grandeur Monseigneur N.; la deuxième: à Monsieur le Comte P.; la
troisième: à Monsieur D. — Le suffixe «um» n'a pas de signification
déterminée, et c'est pourquoi on doit apprendre comme des mots simples
les mots (très peu nombreux) formés avec «um». Exemple: remplir,
accomplir (/plenumi/), col, manchette. — J'ai volontiers accompli ou
rempli son désir. — En mauvais temps on peut s'enrhumer facilement. —
/Sano/ santé; /sana/ bien portant, sain; sane conformément à la santé,
sainement; /sani/ être bien portant; /sanu/ soyez bien portant,
portez-vous bien; /saniga/ qui rend bien portant; /saneco/ qualité
d'être bien portant, état de bonne santé; /sanilo/ moyen hygiénique de
santé; /sanigi/ rendre bien portant; /saniĝi/ devenir bien portant,
prendre de la santé; /sanejo/ lieu de santé, endroit bon pour la santé;
/sanisto/ homme qui s'occupe de la santé, hygiéniste; /sanulo/ homme
caractérisé par sa bonne santé; /malsano/ la maladie; /malsana/ malade
(adj.); /malsane/ d'une manière contraire à la santé; /malsani/ être
malade; /malsanulo/ un malade (subst.); /malsaniga/ qui rend malade,
malsain; /malsaniĝi/ devenir, tomber malade; /malsaneta/ indisposé;
/malsanema/ maladif, valétudinaire, /malsanulejo/ hôpital, infirmerie;
/malsanulisto/ garde-malade; /malsanero/ une des parties constituantes,
un des principes de la maladie; /malsaneraro/ réunion, ensemble des
parties constituantes, des principes de la maladie; /sanigebla/ qu'on
peut rendre bien portant; /sanigisto/ personne s'occupant de donner la
santé ou de guérir; /sanigilo/ moyen médicinal de santé; sanilo moyen
hygiénique de santé; /resanigi/ guérir (rendre de nouveau bien portant);
/resaniĝanto/ convalescent; /sanigilejo/ officine de remèdes, pharmacie
(où l'on fait les médicaments); /sanigejo/ lieu où l'on rend bien
portant; /malsanemulo/ homme valétudinaire, cacochyme; /sanilaro/
collection de moyens hygiéniques de santé; /malsanaro/ collection,
groupe de malades; /malsanulido/ descendant de malade; /nesana/ pas bien
portant; /malsanado/ le processus de la maladie, la situation de malade;
/sanilaĵo/ quelque chose ayant des qualités hygiéniques, sans être
spécialement un objet hygiénique; /malsaneco/ qualité d'être malade,
état de maladie, /malsanemeco/ qualité d'être maladif, état de
valétudinaire; /saniginda/ digne de guérison; /sanilujo/ chose (caisse,
placard etc.) renfermant des objets d'hygiène; /sanigilujo/ objet
contenant des remèdes, placard, caisse, boîte etc.; /remalsano/ rechute;
/remalsanigo/ action de retomber malade; malsanulino une malade,
/sanigista/ adjectif de sanigisto (guérisseur); /sanigilista/ adjectif
de /sanigilisto/ (fabricant de remèdes, pharmacien); /sanilista/
adjectif de /sanilisto/ (homme s'occupant d'objets hygiéniques);
/malsanulista/ adjectif de /malsanulisto/ (garde malade).

