WikipediA 

Parta lingvo 


La Parta lingvo, ankaŭ konata kiel la arsakida 
pahlavia kaj PahlawanTg, estas formortinta antikva 
nordokcidenta irana lingvo iam parolata en Partio, 
regiono en nordorienta antikva Irano. La Parta estis la 
oficiala lingvo de la arsakida Parta Imperio (248 a.K. 
- 224 p.K.), kaj de ties samnomaj branĉoj, la Arsakida 
Dinastio de Armenio, Arsakida Dinastio de Iberio kaj 
Arsakida Dinastio de Kaŭkaza Albanio. 

La lingvo havis grandegan efikon al la armena, granda 
parto de kies vortprovizo estis formita ĉefe per 
depruntoj el la Parta. Multaj antikvaj Partaj vortoj estis 
konservitaj kaj nun povas esti viditaj nur per la 
armena. 


Enhavo 

Klasifiko 
Skriba formo 
Formorto 
Fonto 
Vidu ankaŭ 


Klasifiko 


La Parta estis okcidenta mezirana lingvo. Pro lingva 
kontakto ĝi kunhavas kelkajn kvalitojn de la Orienta 
irana lingva grupo, kies influo estas atestita unuavice 
per vortaj pmntoj. Kelkaj spuroj de la orienta influo 
pluvivas kiel Partaj pruntovortoj en la armena. 

Taksonomie, la Parta, hind-eŭropa lingvo, apartenas al 
la nordokcidenta irana lingva grupo dum la meza 
persa apartenas al la sudokcidenta irana lingva gmpo. 



Parta lingvo 

PahlavvanTg 

Parolita 

Parta Imperio (inkl. Arsakida Dinastio 

en 

de Armenio, Arsakida Dinastio de 
Iberio kaj Arsakida Dinastio de 
Kaŭkaza Albanio) 

Regiono 

Partio, antikva Irano 

Parolantoj 

0 

Skribo 

Pahlavia skribsistemo, Maniĥea 


alfabeto 

Morto 

Marĝenigita de la mezpersa ekde la 
3-ajarcento sed plu ekzistis en 
Kaŭkazio forme de diversaj 
samnomaj branĉoj 


Lingvistika Iklasifikol 

Hindeŭropa 

Hind-irana 


Irana 


Okcident-irana 


Nordokcident-irana 


Lingvaj kodoj 

Lingvaj 

kodoj 


ISO 639- 

xpr 

3 


Glottolog partl239 

Angla 

Parthian 

nomo 


Franca 

parthe 

nomo 



Skriba formo 


La Parta lingvo estis skribita per pahlavia skribsistemo, kiu havis du esencajn karakterojn: unue, ĝia skribo 
deriviĝis de la aramea, la skribo (kaj lingvo) de la aĥaemenida kancelierio (t.e. la imperia aramea). Due, ĝi 
havis altan oftecon de arameaj vortoj, skribitaj kiel ideosignoj aŭ vorterosignoj; tio estas, ili estis skribitaj 
kiel arameaj vortoj sed komprenitaj kiel Partaj vortoj. 








La Parta lingvo estis ia iingvo de ia mainova satrapio Partio kaj estis uzita en ia arsakidaj tribunaioj. La ĉefaj 
fontoj por ia Parta estas ia maiabundaj restantaj surskriboj ei Nisa kaj Hekatomurbo, maniĥeaj tekstoj, 
sasanidaj piuriingvaj surskriboj kaj restaĵoj ei ia Parta iiteraturo en ia postsekvinta mezpersa iingvo. Inter ĉi 
tiuj, ia maniĥeaj tekstoj, komponitaj tuj post ia defaio de ia Parta potenco, grave roias en ia rekonstruo de ia 
Parta iingvo. Tiuj maniĥeaj manuskriptoj ne enhavas ideosignojn. 

Formorto 


En 224 p.K., Ardaŝiro ia 1-a, ia ioka reganto de Farso, eioficigis kaj anstataŭigis Artabano ia 4-a, ia iasta 
Parta imperiestro, kaj fondis ia kvaran iranan dinastion kaj duan persan dinastion, ia Sasanida Imperio. La 
Parta estis tiam anstataŭigita de la mezpersa, kies skriba formo estas konata kiel la sasanida pahlavia. La 
Parta ne tuj mortis, sed restas atestita en keikaj dulingvaj surskriboj ei ia sasanida epoko. 

Fonto 


En tiu ĉi artikolo estas uzita traduko de teksto el la artikolo Parthian language (https://en.wikipedia. 0 rg/w/i 
ndex.php?title=Parthian+language&oldid=807110312) en la angla Vikipedio. 

Vidu ankaŭ 

■ Avesta lingvo 

■ Malnovpersa lingvo 

■ Mezpersa lingvo 

■ Persa lingvo 


Elŝutita el "https://e 0 .wikipedia. 0 rg/w/index. php?title=Parta_lingvo&oldid=6315895" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita Je 02:35,10 maj. 2018. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. 







