WikipediA 


Malnovaltgermana lingvo 


La termino malnovaltgermana lingvo - germane 
Althochdeutsch (Ahd.) - signas la plej malnovan 
skribe dokumentitan formon de la altgermana lingvo, 
kiu estis parolata inter la jaroj 750 kaj 1050. 

La vorto „deutsch“ (germana) unuafoje aperas en 
dokumento el la jaro 786 en la mezepoke latina formo 
theodiscus. La malnovaltgermana formo de la vorto 
nur pruveblas multe poste. En manskriba kopio de 
antikva lingvolerna libro de la latina, probable farita 
en la dua kvarono de la 9-a jarcento, estas noto de 
monaĥo, kiu ŝajne ne komprenis la latinan vorton 
"galeola" ("manĝilujo en helmoformo"). Li ŝajne 
demandis iun alian pri la signifo kaj apud la vorto 
aldonis la germanan signifon. Por tiu noto li uzis la 
malnovaltgermanan lingvonomon "diutisce: gellit", do 
"germane: bovleto". 

Teritorio kaj divido 


La malnovaltgermana ne estas unueca lingvo, kiel 
supozigas la vorto, sed grupigo de pluraj 
okcidentĝermanaj lingvo, kiuj parolatis sude de la 
"linio de Benrath", kiu tra Ĝermanio kondukis pli- 
malpli de okcidento al oriento kaj tuŝis la lokon 
Benrath, kiu nuntempe estas urbokvartalo de 
Duseldorfo. Tiuj dialektoj diferencas de la pli nordaj 
okcidentĝermanaj lingvoj pro tio, ke ili trairis certajn fonologiajn 
ŝanĝojn, kiuj karakterizas inter alie la modernan germanan lingvon. 
Tio koncernas ekzemple la konsonantojn p, t kaj k. La fonologiaj 
ŝanĝoj inter la 6-a kaj 8-a jarcentoj inter la ĝermanlingvanoj iom 
post iom disvastiĝis de la Alpa regiono norden kaj ne progresis plu 
norden preter la lingvolimo inter la malnovaltgermana lingvo sude 
kaj la (same malunueca) malnovsaksa lingvo norde. 


malnovaltgermana lingvo 

Parolata en 

Ĝermanio sude de la tiel 
nomata "linio de Benrath" 

Parolantoj 

0 

Denaskaj parolantoj lingvo ekde ĉ. la jaro 1050 


formortinta 

Skribo 

latina 

Lingvistika jklasifiko! 

Hindeŭropa lingvaro 

Ĝermana lingvaro 

Okcidentĝermana lingvaro 


Malnovaltgermana lingvo 


Lingvaj kodoj 

Lingvaj kodoj 


ISO 639-2 

goh 

ISO 639-3 

goh 

SIL 

goh 

Giottolog 

oldhl241 

Angla nomo 

Old High German 

Franca nomo 

vieux haut-allemand 


E1 la malnovsaksa lingvo pli poste iĝis la mezepoka kaj moderna 
platgermana lingvo. Krome ankaŭ la malnovmalaltfranka lingvo, el 
kiu poste ekestis la nederlanda lingvo, ne trairis tiujn fonologiajn 
ŝanĝojn kaj do same ne konsidereblas parto de la malnovaltgermana 
lingvo. 

Ĉar la malnovaltgermana do estis grupo de lingve proksimaj 
dialektoj kaj en la frua mezepoko ne ekzistis norma ortografio, la 
konservitaj tekstoj atribueblas al al unuopaj malnovaltgermanaj 


La kontinent-okcidentĝermanaj 
lingvoregionoj (sen la langobarda 
lingvo) antaŭ lajaro 1000 






















lingvoj, tial ke oni ofte pli precize parolas pri malnovsudrejnfranka, malnovbavara kaj malnovalemana 
lingvoj. 

Dokumentoj 

■ Preĝo de Wessobrunn 


Eksteraj ligiloj 


■ vikipedia tekstokolekto en la malnovaltgermana lingvo (https://de.wikisource.org/wiki/Kategori 
e:Althochdeutsch) 

■ vortaro inter la moderna altgermana kaj la malnovaltgermana lingvoj (PDF-datumaro de 2,75 
megabajtoj) (http://www.koeblergerhard.de/germanistischewoerterbuecher/althochdeutschesw 
oerterbuch/nhd-ahd.pdf) 


Elŝutita el "https://e 0 .wikipedia. 0 rg/w/index. php?title=Malnovaltgermana_lingvo&oldid=6036379" 


Ĉi tiu paĝo estis lastafoje redaktita je 16:44,11 okt. 2016. 

La teksto disponeblas laŭ la permesilo Krea Komunaĵo Atribuite-Samkondiĉe 3.0 Neadaptita; eble aldonaj kondiĉoj 
aplikeblas. Vidu la uzkondiĉojn por detaloj. 






